ex his omnibus longe sunt humanissimi qui cantium incolunt , quae regio est maritima omnis , neque multum a gallica differunt consuetudine . interiores plerique frumenta non serunt , sed lacte et carne uiuunt pellibusque sunt uestiti . omnes uero se britanni uitro inficiunt , quod caeruleum efficit colorem , atque hoc horridiores sunt in pugna aspectu ; capilloque sunt promisso atque omni parte corporis rasa praeter caput et labrum superius . uxores habent deni duodenique inter se communes et maxime fratres cum fratribus parentesque cum liberis ; sed qui sunt ex his nati , eorum habentur liberi , quo primum uirgo quaeque deducta est .
