diuiciacus multis cum lacrimis caesarem complexus obsecrare coepit ne quid grauius in fratrem statueret : scire se illa esse uera , nec quemquam ex eo plus quam se doloris capere , propterea quod , cum ipse gratia plurimum domi atque in reliqua gallia , ille minimum propter adulescentiam posset , per se creuisset ; quibus opibus ac neruis non solum ad minuendam gratiam , sed paene ad perniciem suam uteretur . sese tamen et amore fraterno et existimatione uulgi commoueri . quod si quid ei a caesare grauius accidisset , cum ipse eum locum amicitiae apud eum teneret , neminem existimaturum non sua uoluntate factum ; qua ex re futurum uti totius galliae animi a se auerterentur . haec cum pluribus uerbis flens a caesare peteret , caesar eius dextram prendit ; consolatus rogat finem orandi faciat ; tanti eius apud se gratiam esse ostendit uti et rei publicae iniuriam et suum dolorem eius uoluntati ac precibus condonet . dumnorigem ad se uocat , fratrem adhibet ; quae in eo reprehendat ostendit ; quae ipse intellegat , quae ciuitas queratur proponit ; monet ut in reliquum tempus omnes suspiciones uitet ; praeterita se diuiciaco fratri condonare dicit . dumnorigi custodes ponit , ut quae agat , quibuscum loquatur scire possit .
