quoniam ad hunc locum peruentum est , non alienum esse uidetur de galliae germaniaeque moribus et quo differant hae nationes inter sese proponere . in gallia non solum in omnibus ciuitatibus atque in omnibus pagis partibusque , sed paene etiam in singulis domibus factiones sunt , earumque factionum principes sunt qui summam auctoritatem eorum iudicio habere existimantur , quorum ad arbitrium iudiciumque summa omnium rerum consiliorumque redeat . itaque eius rei causa antiquitus institutum uidetur , ne quis ex plebe contra potentiorem auxili egeret : suos enim quisque opprimi et circumueniri non patitur , neque , aliter si faciat , ullam inter suos habet auctoritatem . haec eadem ratio est in summa totius galliae : namque omnes ciuitates in partes diuisae sunt duas .
