m . uarro in ulteriore hispania initio cognitis iis rebus quae sunt in italia gestae , diffidens pompeianis rebus amicissime de caesare loquebatur : praeoccupatum sese legatione ab cn. pompeio , teneri obstrictum fide ; necessitudinem quidem sibi nihilo minorem cum caesare intercedere , neque se ignorare , quod esset officium legati , qui fiduciariam operam obtineret , quae uires suae , quae uoluntas erga caesarem totius prouinciae . haec omnibus ferebat sermonibus neque se in ullam partem mouebat . postea uero quam caesarem ad massiliam detineri cognouit , copias petrei cum exercitu afrani esse coniunctas , magna auxilia conuenisse , magna esse in spe atque expectari , et consentire omnem citeriorem prouinciam , quaeque postea acciderant , de angustiis ad ilerdam rei frumentariae accepit , atque haec ad eum elatius atque inflatius afranius perscribebat , se quoque ad motus fortunae mouere coepit .
