pharus est in insula turris magna altitudine , mirificis operibus extructa ; quae nomen ab insula cepit . haec insula obiecta alexandriae portum efficit ; sed a superioribus regibus in longitudinem passuum dcccc in mare iactis molibus angusto itinere et ponte cum oppido coniungitur . in hac sunt insula domicilia aegyptiorum et uicus oppidi magnitudine ; quaeque ubique naues imprudentia aut tempestate paulum suo cursu decesserunt , has more praedonum diripere consuerunt . iis autem inuitis , a quibus pharos tenetur , non potest esse propter angustias nauibus introitus in portum . hoc tum ueritus caesar hostibus in pugna occupatis militibusque expositis pharon prehendit atque ibi praesidium posuit . quibus est rebus effectum , ut tuto frumentum auxiliaque nauibus ad eum subportari possent . dimisit enim circum omnes propinquas prouincias atque inde auxilia euocauit . reliquis oppidi partibus sic est pugnatum ut aequo proelio discederetur et neutri pellerentur —id efficiebant angustiae loci —paucisque utrimque interfectis caesar loca maxime necessaria conplexus noctu praemuniit . in eo tractu oppidi pars erat regiae exigua , in quam ipse habitandi causa initio erat inductus , et theatrum coniunctum domui , quod arcis tenebat locum aditusque habebat ad portum et ad regia naualia . has munitiones insequentibus auxit diebus , ut pro muro obiectas haberet neu dimicare inuitus cogeretur . interim filia minor ptolomaei regis uacuam possessionem regni sperans ad achillam sese ex regia traiecit unaque bellum administrare coepit . sed celeriter est inter eos de principatu controuersia orta , quae res apud milites largitiones auxit ; magnis enim iacturis sibi quisque eorum animos conciliabat . haec dum apud hostes geruntur , pothinus , nutricius pueri et procurator regni , in parte caesaris , cum ad achillam nuntios mitteret hortareturque , ne negotio desisteret neue animo deficeret , indicatis deprehensisque internuntiis a caesare est interfectus . haec initia belli alexandrini fuerunt .
