ariouistus ad postulata caesaris pauca respondit , de suis uirtutibus multa praedicauit : transisse rhenum sese non sua sponte , sed rogatum et arcessitum a gallis ; non sine magna spe magnisque praemiis domum propinquosque reliquisse ; sedes habere in gallia ab ipsis concessas , obsides ipsorum uoluntate datos ; stipendium capere iure belli , quod uictores uictis imponere consuerint . non sese gallis sed gallos sibi bellum intulisse : omnes galliae ciuitates ad se oppugnandum uenisse ac contra se castra habuisse ; eas omnes copias a se uno proelio pulsas ac superatas esse . si iterum experiri uelint , se iterum paratum esse decertare ; si pace uti uelint , iniquum esse de stipendio recusare , quod sua uoluntate ad id tempus pependerint . amicitiam populi romani sibi ornamento et praesidio , non detrimento esse oportere , atque se hac spe petisse . si per populum romanum stipendium remittatur et dediticii subtrahantur , non minus libenter sese recusaturum populi romani amicitiam quam adpetierit . quod multitudinem germanorum in galliam traducat , id se sui muniendi , non galliae oppugnandae causa facere ; eius rei testimonium esse quod nisi rogatus non uenerit et quod bellum non intulerit sed defenderit . se prius in galliam uenisse quam populum romanum . numquam ante hoc tempus exercitum populi romani galliae prouinciae finibus egressum . quid sibi uellet ? cur in suas possessiones ueniret ? prouinciam suam hanc esse galliam , sicut illam nostram . ut ipsi concedi non oporteret , si in nostros fines impetum faceret , sic item nos esse iniquos , quod in suo iure se interpellaremus . quod fratres a senatu haeduos appellatos diceret , non se tam barbarum neque tam imperitum esse rerum ut non sciret neque bello allobrogum proximo haeduos romanis auxilium tulisse neque ipsos in iis contentionibus quas haedui secum et cum sequanis habuissent auxilio populi romani usos esse . debere se suspicari simulata caesarem amicitia , quod exercitum in gallia habeat , sui opprimendi causa habere . qui nisi decedat atque exercitum deducat ex his regionibus , sese illum non pro amico sed pro hoste habiturum . quod si eum interfecerit , multis sese nobilibus principibusque populi romani gratum esse facturum ( id se ab ipsis per eorum nuntios compertum habere ) , quorum omnium gratiam atque amicitiam eius morte redimere posset . quod si decessisset et liberam possessionem galliae sibi tradidisset , magno se illum praemio remuneraturum et quaecumque bella geri uellet sine ullo eius labore et periculo confecturum .
