erat crastinus euocatus in exercitu caesaris , qui superiore anno apud eum primum pilum in legione x duxerat , uir singulari uirtute . hic signo dato 'sequimini me ' inquit 'manipulares mei qui fuistis , et uestro imperatori , quam constituistis , operam date . unum hoc proelium superest ; quo confecto et ille suam dignitatem et nos nostram libertatem recuperabimus . ' simul respiciens caesarem 'faciam ' inquit 'hodie , imperator , ut aut uiuo mihi aut mortuo gratias agas. ' haec cum dixisset , primus ex dextro cornu procucurrit atque eum electi milites circiter cxx uoluntarii eiusdem centuriae sunt prosecuti .
