exigua parte aestatis reliqua caesar , etsi in his locis , quod omnis gallia ad septentriones uergit , maturae sunt hiemes , tamen in britanniam proficisci contendit , quod omnibus fere gallicis bellis hostibus nostris inde subministrata auxilia intellegebat , et si tempus anni ad bellum gerendum deficeret , tamen magno sibi usui fore arbitrabatur , si modo insulam adiisset , genus hominum perspexisset , loca , portus , aditus cognouisset ; quae omnia fere gallis erant incognita . neque enim temere praeter mercatores illo adit quisquam , neque his ipsis quicquam praeter oram maritimam atque eas regiones quae sunt contra galliam notum est . itaque uocatis ad se undique mercatoribus , neque quanta esset insulae magnitudo neque quae aut quantae nationes incolerent , neque quem usum belli haberent aut quibus institutis uterentur , neque qui essent ad maiorem nauium multitudinem idonei portus reperire poterat .
