dum haec apud caesarem geruntur , labienus eo supplemento , quod nuper ex italia uenerat , relicto agedinci , ut esset impedimentis praesidio , cum quattuor legionibus lutetiam proficiscitur . id est oppidum parisiorum , quod positum est in insula fluminis sequanae . cuius aduentu ab hostibus cognito magnae ex finitimis ciuitatibus copiae conuenerunt . summa imperi traditur camulogeno aulerco , qui prope confectus aetate tamen propter singularem scientiam rei militaris ad eum est honorem euocatus . is cum animaduertisset perpetuam esse paludem , quae influeret in sequanam atque illum omnem locum magnopere impediret , hic consedit nostrosque transitu prohibere instituit .
