caesar ex eo tempore , dum ad flumen uarum ueniatur , se frumentum daturum pollicetur . addit etiam , ut quid quisque eorum in bello amiserit , quae sint penes milites suos , iis qui amiserant restituatur ; militibus aequa facta aestimatione pecuniam pro his rebus dissoluit . quascumque postea controuersias inter se milites habuerunt , sua sponte ad caesarem in ius adierunt . petreius atque afranius cum stipendium ab legionibus paene seditione facta flagitaretur , cuius illi diem nondum uenisse dicerent , caesar ut cognosceret , postulatum est , eoque utrique , quod statuit , contenti fuerunt . parte circiter tertia exercitus eo biduo dimissa duas legiones suas antecedere , reliquas subsequi iussit , ut non longo inter se spatio castra facerent , eique negotio q. fufium calenum legatum praefecit . hoc eius praescripto ex hispania ad uarum flumen est iter factum , atque ibi reliqua pars exercitus dimissa est .
