dimisso consilio contionem aduocat militum . commemorat , quo sit eorum usus studio ad corfinium caesar , ut magnam partem italiae beneficio atque auctoritate eorum suam fecerit . 'uos enim uestrumque factum , ' inquit , 'omnia deinceps municipia sunt secuta , neque sine causa et caesar amicissime de uobis et illi grauissime iudicauerunt . pompeius enim nullo proelio pulsus uestri facti praeiudicio demotus italia excessit ; caesar me , quem sibi carissimum habuit , prouinciam siciliam atque africam , sine quibus urbem atque italiam tueri non potest , uestrae fidei commisit . at sunt qui uos hortentur , ut a nobis desciscatis . quid enim est illis optatius quam uno tempore et nos circumuenire et uos nefario scelere obstringere ? aut quid irati grauius de uobis sentire possunt , quam ut eos prodatis , qui se uobis omnia debere iudicant , in eorum potestatem ueniatis , qui se per uos perisse existimant ? an uero in hispania res gestas caesaris non audistis ? duos pulsos exercitus , duos superatos duces , duas receptas prouincias ? haec acta diebus xl , quibus in conspectum aduersariorum uenerit caesar ? an qui incolumes resistere non potuerunt , perditi resistant ? uos autem incerta uictoria caesarem secuti diiudicata iam belli fortuna uictum sequamini , cum uestri officii praemia percipere debeatis ? desertos enim se ac proditos a uobis dicunt et prioris sacramenti mentionem faciunt . uosne uero l. domitium , an uos domitius deseruit ? nonne extremam pati fortunam paratos proiecit ille ? non sibi clam uobis salutem fuga petiuit ? non proditi per illum caesaris benef ficio estis conseruati ? sacramento quidem uos tenere qui potuit , cum proiectis fascibus et deposito imperio priuatus et captus ipse in alienam uenisset potestatem ? relinquitur noua religio , ut eo neglecto sacramento , quo tenemini , respiciatis illud , quod deditione ducis et capitis deminutione sublatum est . at , credo , si caesarem probatis , in me offenditis . qui de meis in uos meritis praedicaturus non sum , quae sunt adhuc et mea uoluntate et uestra exspectatione leuiora ; sed tamen sui laboris milites semper euentu belli praemia petiuerunt , qui qualis sit futurus , ne uos quidem dubitatis . diligentiam quidem nostram aut , quem ad finem adhuc res processit , fortunam cur praeteream ? an paenitet uos , quod saluum atque incolumem exercitum nulla omnino naui desiderata traduxerim ? quod classem hostium primo impetu adueniens profligauerim ? quod bis per biduum equestri proelio superauerim ? quod ex portu sinuque aduersariorum cc naues oneratas abduxerim eoque illos compulerim , ut neque pedestri itinere neque nauibus commeatu iuuari possint ? hac uos fortuna atque his ducibus repudiatis corfiniensem ignominiam , italiae fugam , hispaniarum deditionem , africi belli praeiudicia sequimini! equidem me caesaris militem dici uolui , uos me imperatoris nomine appellauistis . cuius si uos paenitet , uestrum uobis beneficium remitto , mihi meum restituite nomen , ne ad contumeliam honorem dedisse uideamini . '
