caesar neque tempus illud animaduersionis esse existimans et multa uirtuti eorum concedens rem totam dispulit ; illos secreto castigauit , quod quaestui equites haberent , monuitque ut ex sua amicitia omnia expectarent et ex praeteritis suis officiis reliqua sperarent . magnam tamen haec res illis offensionem et contemptionem ad omnes adtulit , idque ita esse cum ex aliorum obiectationibus tum etiam ex domestico iudicio atque animi conscientia intellegebant . quo pudore adducti et fortasse non se liberari , sed in aliud tempus reseruari arbitrati discedere ab nobis et nouam temptare fortunam nouasque amicitias experiri constituerunt . et cum paucis collocuti clientibus suis , quibus tantum facinus committere audebant , primum conati sunt praefectum equitum c. uolusenum interficere , ut postea bello confecto cognitum est , ut cum munere aliquo perfugisse ad pompeium uiderentur ; postquam id difficilius uisum est neque facultas perficiendi dabatur , quam maximas potuerunt pecunias mutuati , proinde ac suis satisfacere et fraudata restituere uellent , multis coemptis equis ad pompeium transierunt cum iis quos sui consilii participes habebant .
