eo concilio dimisso , idem princeps ciuitatum qui ante fuerant ad caesarem reuerterunt petieruntque uti sibi secreto in occulto de sua omniumque salute cum eo agere liceret . ea re impetrata sese omnes flentes caesari ad pedes proiecerunt : non minus se id contendere et laborare ne ea quae dixissent enuntiarentur quam uti ea quae uellent impetrarent , propterea quod , si enuntiatum esset , summum in cruciatum se uenturos uiderent . locutus est pro his diuiciacus haeduus : galliae totius factiones esse duas ; harum alterius principatum tenere haeduos , alterius aruernos . hi cum tantopere de potentatu inter se multos annos contenderent , factum esse uti ab aruernis sequanisque germani mercede arcesserentur . horum primo circiter milia xu rhenum transisse ; postea quam agros et cultum et copias gallorum homines feri ac barbari adamassent , traductos plures ; nunc esse in gallia ad c et xx milium numerum . cum his haeduos eorumque clientes semel atque iterum armis contendisse ; magnam calamitatem pulsos accepisse , omnem nobilitatem , omnem senatum , omnem equitatum amisisse . quibus proeliis calamitatibusque fractos , qui et sua uirtute et populi romani hospitio atque amicitia plurimum ante in gallia potuissent , coactos esse sequanis obsides dare nobilissimos ciuitatis et iure iurando ciuitatem obstringere sese neque obsides repetituros neque auxilium a populo romano imploraturos neque recusaturos quo minus perpetuo sub illorum dicione atque imperio essent . unum se esse ex omni ciuitate haeduorum qui adduci non potuerit ut iuraret aut liberos suos obsides daret . ob eam rem se ex ciuitate profugisse et romam ad senatum uenisse auxilium postulatum , quod solus neque iure iurando neque obsidibus teneretur . sed peius uictoribus sequanis quam haeduis uictis accidisse , propterea quod ariouistus , rex germanorum , in eorum finibus consedisset tertiamque partem agri sequani , qui esset optimus totius galliae , occupauisset et nunc de altera parte tertia sequanos decedere iuberet , propterea quod paucis mensibus ante harudum milia hominum xxiiii ad eum uenissent , quibus locus ac sedes pararentur . futurum esse paucis annis uti omnes ex galliae finibus pellerentur atque omnes germani rhenum transirent ; neque enim conferendum esse gallicum cum germanorum agro neque hanc consuetudinem uictus cum illa comparandam . ariouistum autem , ut semel gallorum copias proelio uicerit , quod proelium factum sit ad magetobrigam , superbe et crudeliter imperare , obsides nobilissimi cuiusque liberos poscere et in eos omnia exempla cruciatusque edere , si qua res non ad nutum aut ad uoluntatem eius facta sit . hominem esse barbarum , iracundum , temerarium : non posse eius imperia , diutius sustineri . nisi quid in caesare populoque romano sit auxilii , omnibus gallis idem esse faciendum quod heluetii fecerint , ut domo emigrent , aliud domicilium , alias sedes , remotas a germanis , petant fortunamque , quaecumque accidat , experiantur . haec si enuntiata ariouisto sint , non dubitare quin de omnibus obsidibus qui apud eum sint grauissimum supplicium sumat . caesarem uel auctoritate sua atque exercitus uel recenti uictoria uel nomine populi romani deterrere posse ne maior multitudo germanorum rhenum traducatur , galliamque omnem ab ariouisti iniuria posse defendere .
