mercatoribus est aditus magis eo ut quae bello ceperint quibus uendant habeant , quam quo ullam rem ad se importari desiderent . quin etiam iumentis , quibus maxime galli delectantur quaeque impenso parant pretio , germani importatis non utuntur , sed quae sunt apud eos nata , parua atque deformia , haec cotidiana exercitatione summi ut sint laboris efficiunt . equestribus proeliis saepe ex equis desiliunt ac pedibus proeliantur , equos eodem remanere uestigio adsue fecerunt , ad quos se celeriter , cum usus est , recipiunt : neque eorum moribus turpius quicquam aut inertius habetur quam ephippiis uti . itaque ad quemuis numerum ephippiatorum equitum quamuis pauci adire audent . uinum omnino ad se importari non patiuntur , quod ea re ad laborem ferendum remollescere homines atque effeminari arbitrantur .
