cum tridui uiam processisset , nuntiatum est ei ariouistum cum suis omnibus copiis ad occupandum uesontionem , quod est oppidum maximum sequanorum , contendere [ triduique uiam a suis finibus processisse ] . id ne accideret , magnopere sibi praecauendum caesar existimabat . namque omnium rerum quae ad bellum usui erant summa erat in eo oppido facultas , idque natura loci sic muniebatur ut magnam ad ducendum bellum daret facultatem , propterea quod flumen [ alduas ] dubis ut circino circumductum paene totum oppidum cingit , reliquum spatium , quod est non amplius pedum mdc , qua flumen intermittit , mons continet magna altitudine , ita ut radices eius montis ex utraque parte ripae fluminis contingant , hunc murus circumdatus arcem efficit et cum oppido coniungit . huc caesar magnis nocturnis diurnisque itineribus contendit occupatoque oppido ibi praesidium conlocat .
