de his rebus cum ageretur apud caesarem , isque maxime uellet pro communi amico atque arbitro controuersias regum componere , subito exercitus regius equitatusque omnis uenire alexandriam nuntiatur . caesaris copiae nequaquam erant tantae , ut eis , extra oppidum si esset dimicandum , confideret . relinquebatur , ut se suis locis oppido teneret consiliumque achillae cognosceret . milites tamen omnes in armis esse iussit regemque hortatus est , ut ex suis necessariis , quos haberet maximae auctoritatis , legatos ad achillam mitteret et , quid esset suae uoluntatis , ostenderet . a quo missi dioscorides et serapion , qui ambo legati romae fuerant magnamque apud patrem ptolomaeum auctoritatem habuerant , ad achillan peruenerunt . quos ille , cum in conspectum eius uenissent , priusquam audiret aut , cuius rei causa missi essent , cognosceret , corripi atque interfici iussit ; quorum alter accepto uulnere occupatus per suos pro occiso sublatus , alter interfectus est . quo facto , regem ut in sua potestate haberet , caesar effecit , magnam regium nomen apud suos auctoritatem habere existimans , et ut potius priuato paucorum et latronum quam regio consilio susceptum bellum uideretur .
