sed fortuna , quae plurimum potest cum in reliquis rebus tum praecipue in bello , paruis momentis magnas rerum commutationes efficit ; ut tum accidit . munitionem , quam pertinere a castris ad flumen supra demonstrauimus , dextri caesaris cornus cohortes ignorantia loci sunt secutae , cum portam quaererent castrorumque eam munitionem esse arbitrarentur . quod cum esset animaduersum coniunctam esse flumini , prorutis munitionibus defendente nullo transcenderunt , omnisque noster equitatus eas cohortes est secutus .
