haec cum in achaia atque apud dyrrachium gererentur scipionemque in macedoniam uenisse constaret , non oblitus pristini instituti caesar mittit ad eum clodium , suum atque illius familiarem , quem ab illo traditum initio et commendatum in suorum necessariorum numero habere instituerat . huic dat litteras mandataque ad eum , quorum haec erat summa : sese omnia de pace expertum ; nihil adhuc arbitrari uitio factum eorum quos esse auctores eius rei uoluisset , quod sua mandata perferre non opportuno tempore ad pompeium uererentur . scipionem ea esse auctoritate , ut non solum libere , quae probasset , exponere , sed etiam ex magna parte compellare atque errantem regere posset ; praeesse autem suo nomine exercitui , ut praeter auctoritatem uires quoque ad coercendum haberet . quod si fecisset , quietem italiae , pacem prouinciarum , salutem imperii uni omnes acceptam relaturos . haec ad eum mandata clodius refert ac primis diebus , ut uidebatur , libenter auditus , reliquis ad colloquium non admittitur castigato scipione a fauonio , ut postea confecto bello reperiebamus , infectaque re sese ad caesarem recepit .
