haec cum animaduertisset , conuocato consilio omniumque ordinum ad id consilium adhibitis centurionibus , uehementer eos incusauit : primum , quod aut quam in partem aut quo consilio ducerentur sibi quaerendum aut cogitandum putarent . ariouistum se consule cupidissime populi romani amicitiam adpetisse ; cur hunc tam temere quisquam ab officio discessurum iudicaret ? sibi quidem persuaderi cognitis suis postulatis atque aequitate condicionum perspecta eum neque suam neque populi romani gratiam repudiaturum . quod si furore atque amentia impulsum bellum intulisset , quid tandem uererentur ? aut cur de sua uirtute aut de ipsius diligentia desperarent ? factum eius hostis periculum patrum nostrorum memoria cimbris et teutonis a c. mario pulsis [ cum non minorem laudem exercitus quam ipse imperator meritus uidebatur ] ; factum etiam nuper in italia seruili tumultu , quos tamen aliquid usus ac disciplina , quam a nobis accepissent , subleuarint . ex quo iudicari posse quantum haberet in se boni constantia , propterea quod quos aliquam diu inermes sine causa timuissent hos postea armatos ac uictores superassent . denique hos esse eosdem germanos quibuscum saepe numero heluetii congressi non solum in suis sed etiam in illorum finibus plerumque superarint , qui tamen pares esse nostro exercitui non potuerint . si quos aduersum proelium et fuga gallorum commoueret , hos , si quaererent , reperire posse diuturnitate belli defatigatis gallis ariouistum , cum multos menses castris se ac paludibus tenuisset neque sui potestatem fecisset , desperantes iam de pugna et dispersos subito adortum magis ratione et consilio quam uirtute uicisse . cui rationi contra homines barbaros atque imperitos locus fuisset , hac ne ipsum quidem sperare nostros exercitus capi posse . qui suum timorem in rei frumentariae simulationem angustiasque itineris conferrent , facere arroganter , cum aut de officio imperatoris desperare aut praescribere uiderentur . haec sibi esse curae ; frumentum sequanos , leucos , lingones subministrare , iamque esse in agris frumenta matura ; de itinere ipsos breui tempore iudicaturos . quod non fore dicto audientes neque signa laturi dicantur , nihil se ea re commoueri : scire enim , quibuscumque exercitus dicto audiens non fuerit , aut male re gesta fortunam defuisse aut aliquo facinore comperto auaritiam esse conuictam . suam innocentiam perpetua uita , felicitatem heluetiorum bello esse perspectam . itaque se quod in longiorem diem conlaturus fuisset repraesentaturum et proxima nocte de quarta , uigilia castra moturum , ut quam primum intellegere posset utrum apud eos pudor atque officium an timor plus ualeret . quod si praeterea nemo sequatur , tamen se cum sola decima legione iturum , de qua non dubitet , sibique eam praetoriam cohortem futuram . huic legioni caesar et indulserat praecipue et propter uirtutem confidebat maxime .
