germani desperata expugnatione castrorum , quod nostros iam constitisse in munitionibus uidebant , cum ea praeda quam in siluis deposuerant trans rhenum sese receperunt . ac tantus fuit etiam post discessum hostium terror ut ea nocte , cum gaius uolusenus missus cum equitatu ad castra uenisset , fidem non faceret adesse cum incolumi caesarem exercitu . sic omnino animos timor praeoccupauerat ut paene alienata mente deletis omnibus copiis equitatum se ex fuga recepisse dicerent neque incolumi exercitu germanos castra oppugnaturos fuisse contenderent . quem timorem caesaris aduentus sustulit .
