erat in procuratione regni propter aetatem pueri nutricius eius , eunuchus nomine pothinus . is primum inter suos queri atque indignari coepit regem ad causam dicendam euocari ; deinde adiutores quosdam consilii sui nanctus ex regis amicis exercitum a pelusio clam alexandriam euocauit atque eundem achillam , cuius supra meminimus , omnibus copiis praefecit . hunc incitatum suis et regis inflatum pollicitationibus , quae fieri uellet , litteris nuntiisque edocuit . in testamento ptolomaei patris heredes erant scripti ex duobus filiis maior et ex duabus filiabus ea quae aetate antecedebat . haec uti fierent , per omnes deos perque foedera quae romae fecisset , eodem testamento ptolomaeus populum romanum obtestabatur . tabulae testamenti unae per legatos eius romam erant allatae , ut in aerario ponerentur —hae cum propter publicas occupationes poni non potuissent , apud pompeium sunt depositae— , alterae eodem exemplo relictae atque obsignatae alexandriae proferebantur .
