interim milo dimissis circum municipia litteris se ea quae faceret iussu atque imperio facere pompei , quae mandata ad se per uibullium delata essent , quos ex aere alieno laborare arbitrabatur , sollicitabat . apud quos cum proficere nihil posset , quibusdam solutis ergastulis compsam in agro hirpino oppugnare coepit . eo cum a q. pedio praetore cum legione , lapide ictus ex muro perit . et caelius profectus , ut dictitabat , ad caesarem peruenit thurios . ubi cum quosdam eius municipii sollicitaret equitibusque caesaris gallis atque hispanis , qui eo praesidii causa missi erant , pecuniam polliceretur , ab his est interfectus . ita magnarum initia rerum , quae occupatione magistratuum et temporum sollicitam italiam habebant , celerem et facilem exitum habuerunt .
