compluribus expugnatis oppidis caesar , ubi intellexit frustra tantum laborem sumi neque hostium fugam captis oppidis reprimi neque iis noceri posse , statuit expectandam classem . quae ubi conuenit ac primum ab hostibus uisa est , circiter ccxx naues eorum paratissimae atque omni genere armorum ornatissimae profectae ex portu nostris aduersae constiterunt ; neque satis bruto , qui classi praeerat , uel tribunis militum centurionibusque , quibus singulae naues erant attributae , constabat quid agerent aut quam rationem pugnae insisterent . rostro enim noceri non posse cognouerant ; turribus autem excitatis tamen has altitudo puppium ex barbaris nauibus superabat , ut neque ex inferiore loco satis commode tela adigi possent et missa a gallis grauius acciderent . una erat magno usui res praeparata a nostris , falces praeacutae insertae adfixaeque longuriis , non absimili forma muralium falcium . his cum funes qui antemnas ad malos destinabant comprehensi adductique erant , nauigio remis incitato praerumpebantur . quibus abscisis antemnae necessario concidebant , ut , cum omnis gallicis nauibus spes in uelis armamentisque consisteret , his ereptis omnis usus nauium uno tempore eriperetur . reliquum erat certamen positum in uirtute , qua nostri milites facile superabant , atque eo magis quod in conspectu caesaris atque omnis exercitus res gerebatur , ut nullum paulo fortius factum latere posset ; omnes enim colles ac loca superiora , unde erat propinquus despectus in mare , ab exercitu tenebantur . deiectis , ut diximus , antemnis , cum singulas binae ac ternae naues circumsteterant , milites summa ui transcendere in hostium naues contendebant . quod postquam barbari fieri animaduerterunt , expugnatis compluribus nauibus , cum ei rei nullum reperiretur auxilium , fuga salutem petere contenderunt . ac iam conuersis in eam partem nauibus quo uentus ferebat , tanta subito malacia ac tranquillitas extitit ut se ex loco mouere non possent . quae quidem res ad negotium conficiendum maximae fuit oportunitati : nam singulas nostri consectati expugnauerunt , ut perpaucae ex omni numero noctis interuentu ad terram per uenirent , cum ab hora fere iiii usque ad solis occasum pugnaretur .
