hunc labienus excepit , ut , cum caesaris copias despiceret , pompei consilium summis laudibus efferret , 'noli' inquit 'existimare , pompei , hunc esse exercitum , qui galliam germaniamque deuicerit . omnibus interfui proeliis neque temere incognitam rem pronuntio . perexigua pars illius exercitus superest ; magna pars deperiit , quod accidere tot proeliis fuit necesse , multos autumni pestilentia in italia consumpsit , multi domum discesserunt , multi sunt relicti in continenti . an non exaudistis ex iis qui per causam ualetudinis remanserunt , cohortes esse brundisii factas ? hae copiae quas uidetis , ex dilectibus horum annorum in citeriore gallia sunt refectae , et plerique sunt ex coloniis transpadanis . ac tamen , quod fuit roboris , duobus proeliis dyrrachinis interiit. ' haec cum dixisset , iurauit se nisi uictorem in castra non reuersurum , reliquosque ut idem facerent hortatus est . hoc laudans pompeius idem iurauit ; nec uero ex reliquis fuit quisquam qui iurare dubitaret . haec cum facta sunt in consilio , magna spe et laetitia omnium discessum est ; ac iam animo uictoriam praecipiebant , quod de re tanta et a tam perito imperatore nihil frustra confirmari uidebatur .
