ea re cognita caesar , cum in omnibus partibus galliae bene res geri uideret iudicaretque superioribus aestiuis galliam deuictam subactamque esse , aquitaniam numquam adisset , per publium crassum quadam ex parte deuicisset , cum duabus legionibus in eam partem galliae est profectus , ut ibi extremum tempus consumeret aestiuorum . quam rem sicuti cetera celeriter feliciterque confecit . namque omnes aquitaniae ciuitates legatos ad caesarem miserunt obsidesque ei dederunt . quibus rebus gestis ipse equitum praesidio narbonem profectus est , exercitum per legatos in hiberna deduxit : quattuor legiones in belgio collocauit cum m. antonio et c. trebonio et p. uatinio legatis , duas legiones in aeduos deduxit , quorum in omni gallia summam esse auctoritatem sciebat , duas in turonis ad fines carnutum posuit , quae omnem illam regionem coniunctam oceano continerent , duas reliquas in lemouicum finibus non longe ab aruernis , ne qua pars galliae uacua ab exercitu esset . paucos dies ipse in prouincia moratus , cum celeriter omnes conuentus percucurrisset , publicas controuersias cognosset , bene meritis praemia tribuisset ( cognoscendi enim maximam facultatem habebat , quali quisque fuisset animo in totius galliae defectione , quam sustinuerat fidelitate atque auxiliis prouinciae illius ) , his confectis rebus ad legiones in belgium se recipit hibernatque nemetocennae .
