erat attributus antonio praefectus equitum c. uolusenus quadratus qui cum eo hibernaret . hunc antonius ad persequendum equitatum hostium mittit . uolusenus ad eam uirtutem , quae singularis erat in eo , magnum odium commi adiungebat , quo libentius id faceret quod imperabatur . itaque dispositis insidiis saepius equites eius adgressus secunda proelia faciebat . nouissime , cum uehementius contenderetur , ac uolusenus ipsius intercipiendi commi cupiditate pertinacius eum cum paucis insecutus esset , ille autem fuga uehementi uolusenum produxisset longius , inimicus homini suorum inuocat fidem atque auxilium , ne sua uulnera per fidem imposita paterentur impunita , conuersoque equo se a ceteris incautius permittit in praefectum . faciunt hoc idem omnes eius equites paucosque nostros conuertunt atque insequuntur . commius incensum calcaribus equum coniungit equo quadrati lanceaque infesta magnis uiribus medium femur traicit uoluseni . praefecto uulnerato non dubitant nostri resistere et conuersis equis hostem pellere . quod ubi accidit , complures hostium magno nostrorum impetu perculsi uulnerantur ac partim in fuga proteruntur , partim intercipiuntur ; quod malum dux equi uelocitate euitauit : grauiter adeo uulneratus praefectus , ut uitae periculum aditurus uideretur , refertur in castra . commius autem siue expiato suo dolore siue magna parte amissa suorum legatos ad antonium mittit seque et ibi futurum , ubi praescripserit , et ea facturum , quae imperarit , obsidibus firmat ; unum illud orat , ut timori suo concedatur , ne in conspectum ueniat cuiusquam romani . cuius postulationem antonius cum iudicaret ab iusto nasci timore , ueniam petenti dedit , obsides accepit . scio caesarem singulorum annorum singulos commentarios confecisse ; quod ego non existimaui mihi esse faciendum , propterea quod insequens annus , l. paulo c. marcello consulibus , nullas habet magnopere galliae res gestas . ne quis tamen ignoraret , quibus in locis caesar exercitusque eo tempore fuissent , pauca esse scribenda coniungendaque huic commentario statui .
