coactus assiduis tuis uocibus , balbe , cum cotidiana mea recusatio non difficultatis excusationem , sed inertiae uideretur deprecationem habere , rem difficillimam suscepi . caesaris nostri commentarios rerum gestarum galliae , non comparantibus superioribus atque insequentibus eius scriptis , contexui nouissimumque imperfectum ab rebus gestis alexandriae confeci usque ad exitum non quidem ciuilis dissensionis , cuius finem nullum uidemus , sed uitae caesaris . quos utinam qui legent scire possint quam inuitus susceperim scribendos , qua facilius caream stultitiae atque arrogantiae crimine , qui me mediis interposuerim caesaris scriptis . constat enim inter omnes nihil tam operose ab aliis esse perfectum , quod non horum elegantia commentariorum superetur : qui sunt editi , ne scientia tantarum rerum scriptoribus deesset , adeoque probantur omnium iudicio ut praerepta , non praebita , facultas scriptoribus uideatur . cuius tamen rei maior nostra quam reliquorum est admiratio : ceteri enim , quam bene atque emendate , nos etiam , quam facile atque celeriter eos perfecerit scimus . erat autem in caesare cum facultas atque elegantia summa scribendi , tum uerissima scientia suorum consiliorum explicandorum . mihi ne illud quidem accidit , ut alexandrino atque africano bello interessem ; quae bella quamquam ex parte nobis caesaris sermone sunt nota , tamen aliter audimus ea , quae rerum nouitate aut admiratione nos capiunt , aliter , quae pro testimonio sumus dicturi . sed ego nimirum , dum omnes excusationis causas colligo ne cum caesare conferar , hoc ipsum crimen arrogantiae subeo , quod me iudicio cuiusquam existimem posse cum caesare comparari . uale .
