exceptus est caesaris aduentus ab omnibus municipiis et coloniis incredibili honore atque amore . tum primum enim ueniebat ab illo uniuersae galliae bello . nihil relinquebatur quod ad ornatum portarum , itinerum , locorum omnium qua caesar iturus erat excogitari poterat . cum liberis omnis multitudo obuiam procedebat , hostiae omnibus locis immolabantur , tricliniis stratis fora templaque occupabantur , ut uel exspectatissimi triumphi laetitia praecipi posset . tanta erat magnificentia apud opulentiores , cupiditas apud humiliores .
