ad is caesar respondeo : nullus omnis hic pars uel querimonius uel miseratio parue conuenio . reliquus enim omnis officium suus praestisto : sui , qui etiam bonum condicio et locus et tempus aequus confligo nolo , ut quam integerrimus sum ad pax omnis ; exercitus suus , qui iniurius etiam accipio sui interficio , qui in suus potestas habeo , conseruo et tereo ; ille denique exercitus miles , qui per sui de concilio pax ago , qui in res omnis suus uita consulo puto . sic omnis ordo pars in misericordia constisco , ipse dux ab pax abhorreo ; is neque colloqui neque indutia iura seruo et homo imperio et per colloqui decipio crudele interfecio . accido igitur hic , quod plerusque homo nimius pertinacium atque adrogantia accido soleo , utor is recurro et is cupus peto , quod paulus ante contempo . neque nunc sui ille humilitas neque aliqui tempus opportunitas postulo , qui res opis augeo suus ; sed is exercitus , qui contra sui multus iam annus aluero , uolo dimitto . neque enim sex legio alius de causa missus in hispania septimo ibi conscribo , neque tot tantasque classa paro neque submissus dux res militaris peiero . nihil hic ad paco hispania , nihil ad usus prouincia prouideo , qui propter diuturnitas pax nullus auxilium desidero . omnis hic iam priio contra sui paro ; in sui nouus genus imperium constituo , ut idem ad portas urbanus praesideo res et duo bellicosis prouincia absum tot annus obtineo ; in sui iura magistro commuto , ne ex praetura et consulatus , ut semper , sed per paucus probo et eligo in prouincia mitto ; in sui aetas excusatio nihil ualeo , quin superior bellus probo ad optineo exercitus euoco ; in sui unus non seruo , quod sum omnis do semper imperator , ut res feliciter gero aut cum honor aliquis aut certe sine ignominium domus reuertor exercitus dimitto . qui tamen omnis et sui tuleo patienter et sum laturus ; neque nunc is ago , ut ab ille abduco exercitus teneo ipse , quod tamen sui difficilis non sum , sed ne ille habeo , qui contra sui utor possum . proinde , ut sum dico , prouincium excedo exercitus dimitto ; si is sum facio , sui noceo nemo . hic unus atque exterior sum pax condicio .
