hic cum animaduo , conuoco consilium omnisque ordo ad is consilium adhibeo centurio , uehementer is incuso : primus , quod aut quam in pars aut qui consilium duco sui quaero aut cogito puto . ariouistus sui consulus cupus populus romanus amicitia adpisceo ; cur hic tam temere quisquam ab officium discedo iudico ? sui quidem persuadeo cognosco suus postulo atque aequitas condicio perspicio is neque suus neque populus romanus gratia repudio . quod si furor atque amens impulsus bellum intulles , quis tandem ueror ? aut cur de suus uirtus aut de ipse diligentia despero ? facio is hostis periculum pater noster memoria cimbrum et teuto ab c.us marius pulto ( cum non paruus laus exercitus quam ipse imperator mereo uideo ) ; facio etiam nuper in italis seruilis tumultus , qui tamen aliquis usus atque disciplina , quam ab nos accipio , subleuo . ex qui iudico possum quantum habeo in sui bonum constantia , propterea quod qui aliqui diu inermis sine causa timeo hic postea armo atque uictor supero . denique hic sum idem germanus quicum saepe numero heluetium congrido non solum in suus sed etiam in ille finis plerusque supero , qui tamen par sum noster exercitus non possum . si qui aduersus proelium et fuga gallum commoueo , hic , si quaero , reperio possum diuturnitas bellus defatigo galla ariouistus , cum multus menses castr sui atque palus teneo neque sui potestas facio , despero iam de pugna et dispergo subito adorio magis ratio et consilium quam uirtus uinco . qui ratio contra homo barbarus atque imperio locus sum , hic ne ipse quidem spero noster exercitus capio possum . qui suus timor in res frumentaris simulatio angustias iter confero , facio arroganter , cum aut de officium imperator despero aut praescribo uideo . hic sui esse cura ; frumentum sequanus , leucus , lingo subministro , iamque sum in agr frumentum maturus ; de itinum ipse breuis tempus iudico . quod non sum dico audio neque signum lateo dico , nihil sui is res commoueo : scio enim , quicumque exercitus dico audio non sum , aut male res gero fortuna disum aut aliqui facino compero auaritia sum conuinco . suus innocentia perpetuus uita , felicitas heluetus bellus sum perspicio . itaque sui quod in longus dies conlaro sum repraesento et proximus nox de quartus , uigilia castra moueo , ut quam primus intellego possum utrum apud is pudor atque officium an timor plus ualeo . quod si praeterea nemo sequor , tamen sui cum solus decimus legio iturus , de qui non dubito , sibique is praetoria cohor futurus . hic legio caesar et indulo praecipue et propter uirtus confido magne .
