dimitto consilium contio aduoco miles . commemoro , qui sum is usus studium ad corfinium caesa , ut magnus pars italia beneficium atque auctoritas is suus facio . 'uo enim uestrumque facio , ' inquam , 'omnium deinceps municipium sum sequor , neque sine causa et caesa amicus de uos et ille grauis iudico . pompeius enim nullus proelium pullo uester facio praeiudicium demotus italis excedo ; caesar ego , qui sui caruus habeo , prouincia sicilia atque africa , sine qui urbs atque italia tueor non possum , uester fides committo . at sum qui uos horto , ut ab nos descisco . quis enim sum ille optatus quam unus tempus et nos circumuenio et uos nefarius scelus obstringo ? aut quis irascor grauiter de uos sentio possum , quam ut is prodo , qui sui uos omnis debeo iudico , in is potestas uenio , qui sui per uos pereo existimo ? an uero in hispania res gero caesaris non audio ? duo pulto exercitus , duo supero dux , duo recipio prouincia ? hic ago dies xl , qui in conspectus aduersarius uenio caesa ? an qui incolus resisto non possum , perdo resisto ? uos autem incertus uictoria caesar sequor diiudico iam bellus fortuna uictus sequor , cum uester officium praemium percipio debeo ? desero enim sui atque prodeo ab uos dico et prior sacramentum mentio facio . uos uero lius domitium , an uos domitius deseruio ? nonne exterior patior fortuna paro proiecio ille ? non sui cla uos salus fuga petiuo ? non prodeo per ille caesaris beneo ficius sum conseruo ? sacramentum quidem uos teneo qui possum , cum proiicio fascus et depono imperium priuo et capio ipse in alienus uenio potestas ? relinquo nouus religio , ut is neglectus sacramentum , qui tenemini , respicio ille , qui deditio dux et caput deminutio tollo sum . at , credo , si caesar probo , in ego offendo . qui de meus in uos meritum praedico non sum , qui sum adhuc et meus uoluntas et uester exssectatio leuis ; sed tamen suus labor miles semper euentus bellus praemium petiueo , qui qualis sum sum , ne uos quidem dubito . diligentia quidem noster aut , qui ad finis adhuc res procedo , fortuna cur praetereo ? an paeniteo uos , quod saluus atque incolus exercitus nullus omnino nauis desidero traduco ? quod classa hostius primus impetus aduenio profligauo ? quod bo per biduus equester proelium supero ? quod ex portus sinus aduersarius cc nauis onero abduco isqui ille compulo , ut neque pedestrus itinum neque nauis commeatus iuuo possum ? hic uos fortuna atque hic dux repudio corfinio ignominium , italis fuga , hispania deditio , africus bellus praeiudicium sequiminis equideo ego caesaris miles dico uolo , uos ego imperator nomen appello . qui si uos paeniteo , uester uos beneficium remitto , ego meus restituo nomen , ne ad contumelia honor do uideo . ego
