complus exspugno oppidus caesa , ubi intellego frustra tantum labor sumo neque hostius fuga capio oppidus reprimo neque is noceo possum , statuo exspecto classa . qui ubi conuenio atque primus ab hostus uideo sum , circiter ccxx nauis is paratissima atque omnis genus armus ornatiss profero ex portus noster aduerto constituo ; neque satis brutus , qui classus praeero , uel tribunus miles centurio , qui singulus nauis sum attribuo , consto quis ago aut quam ratio pugna insisto . rostrum enim noceo non possum cognoscro ; turra autem excito tamen hic altitudo puppius ex barbarus nauis supero , ut neque ex inferus locus satis commode tela adigo possum et mitto ab galla grauiter accido . unus sum magnus usuus res praeparo ab noster , falies praeaco insero adfixasqus longurium , non absimilis forma muralis falcius . hic cum funis qui antemnus ad malus destino comprehendo adduco sum , nauigium rema incito praerumpo . qui abscido antemna necessario concido , ut , cum omnis gallex nauis spes in uolo armamentue consisto , hic ersepio omnis usus nauis unus tempus eripio . reliquus sum certamen pono in uirtus , qui noster miles facilis supero , atque is magis quod in conspectus caesaris atque omnis exercitus res gero , ut nullus paulus fortiter facio lateo possum ; omnis enim collis atque locus superior , unde sum propinquus despicio in mare , ab exercitus teneo . deiicio , ut dico , antemnus , cum singulus binus atque ternus nauis circumsteo , miles summus uis transcendo in hostius nauis contendo . quod postquam barbo fio animaduo , exspugno complerus nauis , cum is res nullus reperio auxilium , fuga salus peto contendo . atque iam conuerto in is pars nauis qui uentus fero , tantus subito malacius atque tranquillitas exsisto ut sui ex locus moueo non possum . qui quidem res ad negotium conficio magnus sum oportunitas : nam singulus noster consecto expugno , ut perpaucus ex omnis numerus noctus interuentus ad terra per uenio , cum ab hora fere iiii usque ad solus occasus pugno .
