is concilium dimitto , idem princeps ciuitas qui ante sum ad caesaris reuertor petior utor sui secretum in occultus de suus omnisque salus cum is ago licet . is res impetro sui omnis fleo caeso ad pes proieco : non parue sui is contendo et laboro ne is qui dico enuntio quam utor is qui uolo impetro , propterea quod , si enuntio sum , summus in crucio sui uentero uideo . loquor sum pro hic diuiciacus haeduus : gallia totus factio sum duo ; hic alter principatus teneo haeduus , alter aruernus . hic cum tantopere de potento inter sui multus annus contendo , facio sum utor ab aruernus sequanisque germanis merces arcedo . hic primo circiter milius xu rhenus transeo ; postea quam ager et cultus et copus gallus homo ferus atque barbo adama , traduco multus ; nunc sum in gallia ad c et xx milius numerus . cum hic haeduus idem clieo semel atque iterum armus contendo ; magnus calamitas pulto accipio , omnis nobilitas , omnis senatum , omnis equitas amitto . qui proelium calamito frano , qui et suus uirtus et populus romanus hospitio atque amicitia multus ante in gallia possum , cogo sum sequanis obsis do nobilis ciuitas et ius iuro ciuitas obstringo sui neque obsis repito neque auxilium ab populus romanus imploro neque recuso qui parue perpetuo sub ille dicios atque imperium sum . unus sui sum ex omnis ciuitas haeduus qui adduco non possum ut iuro aut liber suus obsis do . ob is res sui ex ciuitas profugo et romo ad senatum uenio auxilium postulo , quod solus neque ius iuro neque obsidus teneo . sed malus uictor sequanus quam haeduus uictus accido , propterea quod ariouistus , rex germanum , in is finis consedio tertiamque pars ager sequanus , qui sum bonus totus gallia , occupo et nunc de alter pars tertius sequanus decedo iubeo , propterea quod paucus mensus ante harudus milius homo xxiiius ad is uenio , qui locus atque sedes paro . futurus sum paucus annus utor omnis ex gallia finis pello atque omnis germanis rhenus transeo ; neque enim confero sum gallex cum germanum ager neque hic consuetudo uictus cum ille comparo . ariouistus autem , ut semel gallus copus proelium uinco , quod proelium facio sum ad magetobrigus , superbum et crudeliter impero , obsis nobilis quisque liber poscumo et in is omnis exemplum cruciatus edo , si qui res non ad nutus aut ad uoluntas is facio sum . homo sum barba , iracundus , temerarius : non possum is imperium , diute sustineo . nisi quis in caeso populus romanus sum auxilium , omnis galla idem sum facio quod heluetium facio , ut domus emigo , alius domicilis , alius sedes , remoueo ab germanus , peto fortuna , quicumque accido , experior . hic si enuntio ariouistus sum , non dubito quin de omnis obsidus qui apud is sum grauis supplicium sumo . caesar uel auctoritas suus atque exercitus uel recens uictoria uel nomen populus romanus deterro possum ne magnus multitudo germanum rhenus traduco , gallia omnis ab ariouistus iniurius possum defendo .
