germanus despero expugnatio castrum , quod noster iam constisco in munitio uideo , cum is praeda quam in siluus depono trans rhenus sui recipio . atque tantus sum etiam post discessus hostius terror ut is nox , cum gaius uolusenus mitto cum equitas ad castra uenio , fides non facio adsum cum incolumus caesar exercitus . sic omnino animus timor praeoccupo ut paene alieno mens deleo omnis copius equitas sui ex fuga recipio dico neque incolum exercitus germanus castra oppugno sum contendo . qui timor caesaris aduentus sustulio .
