ariouistus ad poltulo caesaris paucus respondeo , de suus uirtus multus praedico : transeo rhenus sui non suus spons , sed rogo et arcessitus ab galla ; non sine magnus spes magnus praemium domus propinquosqus relinquo ; sedes habeo in gallia ab ipse concedo , obsis ipse uoluntas do ; stipendium capio ius bellus , quod uictor uictus impono consuero . non sui galla sed gallus sui bellum intulo : omnis gallia ciuitas ad sui oppugno uenio atque contra sui castra habeo ; is omnis copus ab sui unus proelium pulto atque supero sum . si iterum experior uolo , sui iterum paro sum decerto ; si pax utor uolo , iniquus sum de stipendium recuso , quod suus uoluntas ad is tempus pependeo . amicitia populus romanus sui ornamentum et praesidium , non detrimentum sum oportet , atque sui hic spes pesum . si per populus romanus stipendium remitto et dediticium subtraho , non parue libenter sui recuso populus romanus amicitia quam adpeto . quod multitudo germanum in gallia traduco , is sui sui munio , non gallias oppugno causa facio ; is res testimonium sum quod nisi rogo non uenio et quod bellum non intulo sed defendo . sui prius in gallia uenio quam populus romanus . numquam ante hic tempus exercitus populus romanus gallia prouincia finis egredior . quis sui uolo ? cur in suus possessio uenio ? prouincia suus hic sum gallia , sicut ille noster . ut ipse concedo non oportet , si in noster finis impetus facio , sic item nos sum iniquus , quod in suus ius sui interpello . quod frater ab senatus haeduus appello dico , non sui tam barba neque tam imperio sum res ut non scio neque bellus allobra proximus haeduus roma auxilium tuleo neque ipse in is contentio qui haedus sui et cum sequanis habeo auxilium populus romanus usum sum . debeo sui suspicor simulo caesar amicitia , quod exercitus in gallia habeo , sui opprimo causa habeo . qui nisi decedo atque exercitus deduco ex hic regio , sui ille non pro amicus sed pro hos habeo . quod si is interfacio , multus sui nobilis principibus populus romanus gratus sum facio ( is sui ab ipse per is nuntius compero habeo ) , qui omnis gratia atque amicitia is mors redimo possum . quod si decedo et liber possessio gallia sui trado , magnus sui ille praemium remunero et quicumque bellum gero uolo sine ullus is labor et periculum conficio .
