littera c.us caesaris consulus reddo aegre ab hic impetro sum summus tribunus plebs contentio ut in senatus recito ; ut uero ex littera ad senatum refero , impetro non possum . refero consula de res publicus infinite . lius lentulus consus senatus res publicus sui non defureor polliceo , si audacter atque fortiter sententia dico uolo ; sin caesar respicio atque is gratia sequor , ut superior facio tempus , sui sui consilium capio neque senatus auctoritas obtempero ; habeo sui quoque ad caesaris gratia atque amicitia recipio . in idem sententia loquor scipium : pompeius sum in animus res publicus non desum , si senatus sequor ; si cuncto atque ago lenus , nequiquam is auxilium , si postea uolo , senatum imploro . hic scipio oratio , quod senatus in urbs habeo pompeiusquus absum , ex ipse os pompeus mitto uideo . dico aliquis lener sententia , ut primo m. marcellus , ingredior in is oratio , non oportet ante de is res ad senatum refero , quam diligo totus italis habeo et exercitus conscribo sum , qui praesidium tuto et libere senatus qui uolo decerno audeo ; ut m. calidus , qui censeo , ut pompeius in suus prouincia proficisco , ne qui sum armus causa ; timeo caesar ersepio ab is duo legio , ne ad is periculum reseruo et retineo is ad urbs pompeus uideo ; ut m. rufus , qui sententia calidus paucus fere muto uerbum sequor . hic omnis conuicium lius lentulus consula correo exagito . lentulus sententia calidus pronuntio sui omnino nego , marcellus perterro conuicium ab suus sententia discedo . sic uox consula , terror praesum exercitus , minis amicus pompeus plerusque compulgo inuitus et cogo scipio sententia sequor : utor ante certus dies caesus exercitus dimitto ; si non facio , is aduersus res publicus facio uideo . intercedo m. antonius q. casse tribunus plebs . refero confestim de intercessio tribunus . dico sententia grauis ; ut quisque acerbus crudelis dico , ita quam magne ab inimicus caesaris collaudo . mitto ad uesperus senatus omnis , qui sum is ordo , ab pompeius euoco . laudo promo atque in posterus confirmo , segnus castigo atque incito . multus undique ex uetus pompeus exercitus spes praemium atque ordo euoco , multus ex duo legio , qui sum trado ab caeso , arcedo . conpleo urbs et ipse comitium tribunus , centurio , euoco . omnis amicus consulus , necessarius pompeus atque ii , qui uetus inimicitia cum caeso gero , in senatum cogo . qui uox et concursus tero infirmus , dubius confirmo , plerusque uero libere decerno potestas eripio . polliceo lius pisus censor sui iturus ad caesar , item lius roscus praetor , qui de hic res is doceo ; sex dies ad is res conficio spatium postulo . dico etiam ab nonnullus sententia , ut legatus ad caesar mitto , qui uoluntas senatus is propono . omnis hic resisto omnibus oratio consulus , scipio , caton oppono . caton uetus inimicitia caesaris incito et dolor repuldo . lentulus aer alienus magnitudo et spes exercitus atque prouincia et rex appello largitio moueo , seque alter sum sulla inter suus glorio , ad qui summus imperium redeo . scipio idem spes prouincia atque exercitus impello , qui sui pro necessitudo partior cum pompeius arbitror , simul iudicium metus atque ostentatio sui et adulatio possum , qui in res publicus iudiciisqum tum multus pollo . ipse pompeius ab inimicum caesaris incito , et quod nemo dignitas sui exaequo uolo , totus sui ab is amicitia auerto et cum communis inimicus in gratia redeo , qui ipse magnus pars ille adfinitas tempus iniungo caeso . simul infamius duo legio permoueo , qui ab itinum asias syriaxus ad suus potentia dominatum conuerto , res ad arma deduco studeo . hic de causa ago omnis rapio atque turbo . nec doceo caesaris propinquus is spatium do , nec tribunus plebs suus periculum depreco neque etiam exterior ius intercessio retineo , qui lius sulla relinquo , facultas tribuo , sed de suus salus septimus dies cogito cogo , quod ille turbulo superior tempus tribunus plebs post octo denique menses uarius actio respicio atque timeo †consuero † decurro ad ille exterior atque ultimus senatus consulo , qui nisi paene in ipse urbis incendium atque in desperatio omnis salus latus audacia numquam ante descensus sum : do opus consula , praetor , tribunus plebs , quique pro consulus sum ad urbs , nequid res publicus detrimentum capio . hic senatus consulo perscribo a. deus uii idemus ian . itaque u primus dies , qui habeo senatus possum , qui ex dies consulatus inio lentulus , biduus excipio comitialis et de imperium caesaris et de amplus uir , tribunus plebs , grauis acerbe decerno . profugio statim ex urbs tribunus plebs sui ad caesaris confero . is is tempus sum rauennus exssecto suus leneus postulo respondeo , siquus homo aequitas res ad otium deduco possum . proximus dies habeo extra urbs senatus . pompeius idem ille , qui per scipio ostendo , ago , senatus uirtus constantia collaudo , copus suus expono : legio habeo sui paro x ; praeterea cognosco compero sui alienus sum animus in caesar miles , neque is possum persuadeo , utor is defendo aut sequor . de reliquis res ad senatum refero : totus italis diligo habeo ; faustus sulla pro praetor in mauretanis mitto ; pecunia utor ex aerarius pompeius do . refero etiam de rex iuba , ut socius sum atque amicus . marcellus non patior in praesentia nego ; de faustus impedio philippus tribunus plebs . de reliquis res senatus consulo perscribo . prouincia priuo decerno , duo consularis , reliquus praetoria . scipionus obuenio syria , lius domitio gallia . philippus et cotta priuo consilium praetereo , neque is sors deicio . in reliquus prouincia praetor mitto . neque exspecto , ut de is imperium ad populus fero paludatiqus uoueo nuncupo exeo . consula , †qus ante is tempus accido numquam , ex urbs proficisco , lictoresqus habeo in urbs et capitolium priuo contra omnis uetustas exempla† . totus italis diligo habeo , arma impero , pecunia ab municipium exigo , ex fanis tollo , omnis diuinus humanus iura permisceo . qui res cognosco caesa apud miles contiono . omnis tempus iniurius inimicus in sui commemoro ; ab qui deduco atque deprauo pompeium querio inuidia atque obtrectatio laus suus , qui ipse honor et dignitas semper faueo adiutorque sum . nouus in res publicus introduco exemplum querio , ut tribunicius intercessio armus uoto atque opprimo , qui superior annus armus sum restituo . sulla nudo omnis res tribunicius potestas tamen intercessio liber relinquo ; pompeium , qui amitto restisuo uideo bonum , etiam , qui ante habeo , ademisse . quotienscumque sum decreo , do opus magistro , nequid res publicus detrimentum capio , qui uox et qui senatus consulo populus romanus ad arma sum uoco , facio in perniciosus lex , in ui tribunicius , in secessio populus , templum locisque edio occupo ; atque hic superior aetas exemplum expio saturninus atque gracchus cas doceo . qui res ille tempus nihil facio , ne cogito quidem . horto , qui imperator ductus uiiis annus res publicus feliciter gero multus proelium secundus facio , omnis gallia germaniamqui paco , ut is existimatio dignitasque ab inimicus defendo . conclamo legio xiii , qui adsum , miles —ho enim initium tumultus euoco , reliquus nondum conuenio —sesis paro sum imperator suus tribunus plebs iniurius defendo . cognosco miles uoluntas arimen cum is legio proficiscor , ibique tribunus plebs , qui ad is confugio , conuenio . reliquus legio ex hibero euoco et subsequor iubeo . is lius caesa adulesco uenio , qui pater caesaris sum lego . is reliquus sermo conficio , qui res causa uenio , habeo sui ab pompeius ad is priuo officium mando demonstro : uolo pompeium sui caeso purgo , ne is , qui res publicus causa ago , in suus contumelia uerto . semper sui res publicus commodus priuo necessitudo habeo potior . caesar quoque pro suus dignitas debeo et studium et iracundia suus res publicus dimitto neque adeo grauiter irascor inimicus , ut cum ille noceo sui spero , res publicus noceo . paucus idem genus addo cum excusatio pompeus coniungo . idem fere atque idem uerbum praetor roscus ago cum caeso sibique pompeium commemoror demonstro . qui res etsi nihil ad leuo iniurius pertineo uideo , tamen idoneus naceo homo , per qui is qui uolo ad is perfero , peto ab uterque , quoniam pompeus mando ad sui detelero , ne grauo suus quoque ad is poltulo defero , si paruus labor magnus controuersia tollo atque omnis italia metus libero possum . sui semper primus sum dignitas uita potior . doluo sui , quod populus romanus beneficium sui per contumelia ab inimicus extorqueo eripisuo semenstri imperium in urbs retraho , qui absum ratio habeo proximus comitia populus iussisto . tamen hic iactura honor suus res publicus causa aequus animus tuleo ; cum littera ad senatum mitto , ut omnis ab exercitus discedo , ne is quidem impetro . totus italis diligo habeo , retineo legio ii , qui ab sui simulatio parthicus bellus sum abduco , ciuitas sum in armus . quonam hic omnis nisi ad suus pernicies pertineo ? sed tamen ad omnis sui descendo paro atque omnis patior res publicus causa . proficiscor pompeius in suus prouincia , ipse exercitus dimitto , discedo in italis omnis ab armus , metus ex ciuitas tollo , liber comitia atque omnis res publicus senatus populus romanum permitto . hic qui faciliter certus condicio fio et iureiuro sancio , aut ipse prope accedo aut sui patior accedo ; sum utor per colloquia omnis controuersia compono . accipio mandatum roscus cum caeso capua peruenio ibique consula pompeius inuenio ; poltulo caesaris renuntio . ille delibero res respondeo scriptus ad is mando per idem remitto , qui hic sum summus : caesa in gallia reuertor , arimen excedo , exercitus dimitto ; qui si facio , pompeium in hispania iturus . interea quoad fides sum do caesar facio , qui polliceo , non intermis consula pompeiumque diligo . sum iniquus condicium postulo , ut caesar arimen excedo atque in prouincia reuertor , ipse et prouincia et legio alienus teneo ; exercitus caesaris uolo dimitto , diligo habeo ; polliceo sui in prouincia iturus neque , ante qui dies iturus sum , definio , ut , si perago consulatus caesaris non profectus sum , nullus tamen mendacum religio obstriho uideo ; tempus uero colloquium non do neque accido polliceo magnus pax desperatio adfero . itaque ab arimen m. antonium cum cohortus u arretium mitto , ipse arimo cum duo subsisto ibique diligo habeo instituo ; pisaus , fanum , ancona singulus cohortus occupo . interea certus facio iguis thermum praetor cohortus u teneo , oppidus munio , omnisqui sum iguinus bonus erga sui uoluntas , curio cum tres cohortus , qui pisaurus et arimen habeo , mitto . qui aduentus cognosco diffisus municipium uoluntas thermus cohor ex urbs reduco et profugo . miles in itinum ab is discedo atque domus reuertor . curio summus omnis uoluntas iguis recipio . qui res cognosco confisus municipium uoluntas caesus cohor legio xiii ex praesidium deduco auximus proficiscor ; quod oppidus attus cohortus introduco teneo diligo totus picenus circummo senator habeo . aduentus caesaris cognosco decurio auximus ad attius uar frequens conuenio ; doceo suus iudicium res non sum ; neque sui neque reliquus municepis patior possum c.us caesar imperator , bene de res publicus meritum , tantus res gero oppido moenibusqui prohibeo : proinde habeo ratio posteritas et periculum sui . qui oratio permoueo uaro praesidium , qui introduco , ex oppido educo atque profugo . hic ex primus ordo paucus caesaris consequor miles consisto coego . committo proelium desero ab suus uarus ; nonnullus pars miles domus discedo ; reliquus ad caesar peruenio , atque unus cum is deprendeo lius pupius , primus pilium centurium , adduco , qui hic idem ordo in exercitus cniethe pompeus antea duco . at caesa miles attianus collaudo , pupium dimitto , auximo ago gratia sui is facio memus sum polliceo . qui res roma nuntio tantus repens terror inuasco , ut cum lentulus consus ad aperio aerarius uenio ad pecunia pompeius ex senatus consulo profero , protinus aperio sanctus aerarius ex urbs profugo . caesa enim aduento iam iamque et adsum is eques falsus nuntio . hic marcellus collega et pleruus magistro consequor sum . cniethe pompeius pridie is dies ex urbs profectus iter ad legio habeo , qui ab caeso accipio in apulia hibernum causa dispono . diligo circa urbs intermitto ; nihil citra capua tutus sum omnis uideo . capua primus sui confirmo et colligo diligo colon , qui lex iulia capua deduco sum , habeo instituo ; gladiator qui ibi caesa in ludus habeo , ad forum produco lentulus libertas spes confirmo atque is equus attribuo et sui sequor iusso ; qui postea monior ab suus , quod is res omnis iudicium reprehendo , circum familia conuentus campanius custodia causa distribuo . auximus caesa progressus omnis agrus picenus percurro . cunctus is regio praefectura libentissimis animus is recipio exercitus is omnis res iuuo . etiam cingulus , quod oppidus labienus constituo suusque pecunia exaedifico , ad is legatus uenio , quisque impero , sui cupus facio polliceo . miles impero ; mitto . interea legium xii caesar consequor . cum hic duo asculus picenus proficiscor . is oppidus lentulus spinther x cohortus teneo ; qui caesaris aduentus cognosco profugo ex oppido cohortesqus sui abduco conatus magnus pars miles desero . relinquo in itinum cum paucus incido in uibullis rufus mitto ab pompeius in agrus picenus confirmo homo causa . ab qui facio uibulle certus , qui res in picenus gero , miles ab is accipio , ipse dimitto . item ex finitus regio qui possum contraho cohor ex dilectus pompeianus ; in hic camerinus fugio lucilis hirrum cum sex cohortus , qui ibi in praesidium habeo , excipio ; qui cogo xiii efficio . cum hic ad domitium ahenobarbus corfinium magnus itieer peruenio caesaremquus adsum cum legio duo nuntio . domitius per sui circiter xx cohor albus , ex marsis et paelignus , finitus ab regio coego . recipio firmus expulsuo lentulus caesa conquiro miles , qui ab is discedo , diligo instituo iubeo . ipse unus dies ibi res frumentaris causa moror corfinium contendo . is cum uenio , cohor u praemitto ab domitio ex oppido pons flumen interrumpo , qui sum ab oppido milius passus circiter iii . ibi cum antecursor caesaris proelium committo celeriter domitianus ab pons repullo sui in oppidus recipio . caesus legio transduco ad oppidus constito iuxtus mus castra pono . res cognosco domitius ad pompeium in apulia peiero regio magnus propono praemium cum littera mitto , qui peto atque oro , ut sui subuenio ; caesar duo exercitus et locus angustia facilis intercludo possum frumentoque prohibeo . quod nisi facio , sui cohortesqus ample xxx magnus numerus seno atque equitus romanum in periculum sum uenio . interim suus cohorto tormentum in mus dispono certasquus quisque pars ad custodia urbis attribuo ; miles in contio ager ex suus possessio polliceo , quaternus in singulus iuger , et pro rafeo pars centurio euocatisquus . interim caeso nuntio sulmonens , quod oppidus ab corfinium uii milius interuallus absum , cupio is facio qui uolo , sed ab qaes lucretio senator et attio paelignus prohibeo , qui is oppidus uii cohortium praesidium teneo . mitto is m. antonium cum legio xiii cohortus u . sulmonens simulo signum noster uideo , portas aperio unusduisque , et oppidanus et miles , obuiam gratulor antonius exeo . lucretius et attus de muro sui deiicio . attus ad antonium deduco peto ut ad caesaris mitto . antonius cum cohortus et attio idem dies qui profectus sum reuertor . caesa is cohor cum exercitus suus coniungo attiumquus incolum dimitto . caesa primus dies castra magnus opus munio et ex finitus municipium frumentum comporto reliquasque copus exssecto instituo . is triduus legium uiii ad is uenio cohortesqus ex nouus gallia dilectus xxii equitesqui ab rex noricus circiter ccc. qui aduentus alter castra ad alter oppidus pars pono ; hic castr curio praefacio . reliquus dies oppidus uallus castellisqis circumuenio instituo . qui opus magnus pars efficio idem fere tempus mitto ad pompeium reuertor . littera perlicio domitius dissimulo in consilium pronuntio pompeium celeriter subsidium uenio horto is ne animus deficio , quisque usuus ad defendo oppidus sum pareo . ipse arcanus cum paucus familias suus colloquor consiliumque fuga capio constituo . cum uultus domitus cum oratio non consentio , atque omnis trepido timidi ago , quam superior dies consuesco , multumque cum suus consilior causa secretum praeter consuetudo colloquor , concilium conuentus homo fugio , res diute tego dissimulo non possum . pompeius enim rescribo sui res in summus periculum deduco non sum , neque suus consilium aut uoluntas domitium sui in oppidus corfinium confero : proinde , siquus sum facultas , ad sui cum omnis copius uenio . is ne fio possum , obsidio atque oppidus circummunitio fio . diuulgo domitus consilium miles , qui sum corfinium , primo uesperus secessio facio atque ita inter sui per tribunus miles centurio atque honestus suus genus colloquor : obsideo sui ab caeso ; opus munitio propitas sum perfectus ; dux suus domitium , qui spes atque fiducia permaneo , proiicio omnis fuga consilium capio ; debeo sui suus salus ratio habeo . ab hic primus marsus dissentio incipio idem oppidus pars qui munitus uideo occupo , tantaque inter is dissensio exssisto , ut manus consero atque armus dimico conor ; post paulus tamen internuns ultro citeroque missa , qui ignoro , de lius domitus fuga cognosco . itaque omnis unus consilium domitium produco in publicus circumspisto et custodio , legatosquus ex suus numerus ad caesar mitto : sui paro sum portas aperio , quisque impero facio , et lius domitium uiuus in is potestas trado . qui res cognosco caesa , etsi magnus intersum arbitror quam primus oppido potior cohortesqus ad sui in castra traduco , nequa aut largitio aut animus confirmatio aut falsus nuntius commutatio fio uoluntas , quod saepe in bellus paruus momens magnus casus intercedo , tamen ueritus ne miles introitus et nocturnus tempus licentia oppidus diripo , is qui uenio collaudo atque in oppidus dimitto , portas murosquus asseruo iubeo . ipse is opus , qui facio instituo , miles dispono , non certus spatium intermitto , ut sum superior dies consuetudo , sed perpetuus uigilia statio , ut contingo inter sui atque omnis munitio expleo ; tribunus miles et praefectus circummitto atque horto , non solum ab eruptio caueo , sed etiam singulus homo occulo exitus asteruo . neque uero tam remitto atque languidus animus quisquam omnis sum , qui is nox conquisco . tantus sum summus res exspectatio , ut alius in alius pars mens atque animus traho , quis ipse corfinio , quis domitio , quis lentulus , quis reliquis accido , qui quisque euentus excipio . quartus uigilia circiter lentulus spinther de muro cum uigilia custodusque noster colloquor : uolo , si sui fio potestas , caesar conuenio . facio potestas ex oppido mitto , neque ab is prius domitianus miles discedo , quam in conspectus caesaris deduco . cum is de salus suus oro atque obsecro ut sui parco ueteresquus amicitia commemoro caesarisquus in sui beneficium expono , qui sum magnus : quod per is in collegium pontificus uenio , quod prouincia hispania ex praetura habeo , quod in petitio consulatus sum subleuo . qui oratio caesar interpello : sui non maleficium causa ex prouincia egredior , sed utor sui ab contumelium inimicus defendo , ut tribunus plebs in is res ex ciuitas expullo in suus dignitas restituo , et sui et populus romanus factio paucus opprimo in libertas uindico . qui oratio confirmo lentulus , ut in oppidus reuertor licet , peto : quod de suus salus inpetro , sum etiam reliquis ad suus spes solacium ; adeo sum perterro nonnullus , ut suus uita durius consulo cogo . facio potestas discedo . caesa , ubi lugo , omnis senator seno liber , tribunus miles equitesqui romanus ad sui produco iubeo . sum quinque senatorius ordo , lius domitius , p. lentulus spinther , lius caecilis rufus , sex . quintilis uarus quaestor , lius rubrius ; praeterea filius domitus alius complus adulesco et magnus numerus equitus romanum et decurio , qui ex municipium domitius euoco . hic omnis produco ab contumelium miles conuiciisque prohibeo ; paucus apud is loquor , quod sui ab pars is gratia refero non sum pro suus in is magnus beneficium ; dimitto omnis incolumes . hs lx , quod aduexto domitius atque in publicis depono , aleo ad sui ab quattuor corfinio domitio reddo , ne contineo in uita homo quam in pecunia sum uideo , etsi is pecunia publicus sum consto do ab pompeius in stipendium . miles domitianus sacramentum apud sui dico iubeo atque is dies castra moueo iustusque iter conficio uii omnino dies ad corfinium commoror , et per finis marrucinus frentranus larinatius in apulia peruenio . pompeius hic res cognosco , qui sum ad corfinium gesto , luceria proficiscor canus atque inde brundisium . copus undique omnis ex nouus dilectus ad sui cogo iubeo ; seruus , pastor armo atque is equus attribuo ; ex hic circiter ccc eques conficio . lius marlus praetor albus cum cohortus sex profugo , rutilis lupus praetor tarracinus cum tres ; qui procul equitas caesaris conspico , qui praeero uideo curus , relinquo praetor signum ad curius transfero atque ad is transeo . item reliquis itieer nonnulla cohor in agmen caesaris , alius in eques incido . reduco ad is deprendeo ex itinum nius magius cremona , praefectus fabrum cniethe pompeus . qui caesa ad is remitto cum mandatum : quoniam ad is tempus facultas colloquor non sum atque ipse brundisium sum uenio , intersum res publicus et communis salus sui cum pompeius colloquor ; neque uero idem proficiscor longus iter spatium , cum per alius condicio fero , atque si coram de omnis condicio discepto . hic do mandatum brundisium cum legio uis peruenio , ueteranus iii et reliquis qui ex nouus dilectus conficio atque in itinum conplescro ; domitianus enim cohor protinus ab corfinium in sicilia mitto . repepio consula dyrrachium profectus cum magnus pars exercitus , pompeium remaneo brundis cum cohortus xx ; neque certus inuenio possum , obtinendo brundi causa ibi remaneo , qui faciliter omnis hadriaticus mare ex ultimus italis pars regio graecia in potestas habeo atque ex uterque pars bellum administro possum , an inopia nauis ibi restito , ueritusque ne ille italia dimitto non existimo , exitus administratio brundisinus portus inpedio instituo . qui opus hic sum ratio : qui fausa sum angustus portus , moles atque agger ab uterque pars litor iacio , quod hic locus sum uadosus mare . longe progressus , cum agger altus aqua contineo non possum , ratis duplex quiluouersus pes xxx ex regio mola colloco . hic quaternus ancor ex iu angulus destino , ne fluctus moueo . hic perfectus collocatisquus alius deinceps par magnitudo ratis iungo . hic terra atque agger intego , ne aditus atque incursus ad defendo impedio ; ab frons atque ab uterque lateo cratus atque pluteus protego ; in quartus quaque is turra paruus tabulor excito , qui commodeter ab impetus nauis incendiisquus defendo . contra hic pompeius nauis magnus onerarius , qui in portus brundisinus deprehendo , adorno . ibi turra cum ternus tabulor erigo idem multus tormens et omnis genus telus completus ad opus caesaris adpello , ut ratis perrumpo atque opus disturbo . sic cotidie utrumque eminus fundis , sagittum reliqui telis pugno . atque hic caesa ita administro , ut condicio pax dimitto non existimo ; atque tametsi magnopere admiror magnus , qui ad pompeium cum mandatum mitto , ad sui non remitto , atque is res saepe tempto etsi impetus is consiliaqus tardo , tamen omnis res in is perseuero puto . itaque caninium rebilum lego , familiaris necessariusqui scribon libon , mitto ad is colloqui causa ; mando ut libon de concilio pax horto ; in primus , ut ipse cum pompeius colloquor , postulo ; magnopere sui confidio demonstro , si is res sum potestas facio , sum ut aequus condicio ab armus discedo . qui res magnus pars laus atque existimatio ad libon peruenio , si ille auctor atque agens ab armus sum discedo . libus ab colloquium caninus digredior ad pompeium proficiscor . paulus post renuntio , quod consula absum , sine ille non possum ago de compositio . ita saepus res frustra tempto caesa aliquando dimitto sui iudico et de bellus ago . prope dimidius pars opus ab caeso efficio dies in is res consumo ix , nauis ab consulus dyrrachio remitto , qui prior pars exercitus is de porto , brundisium reuertor . pompeius siue opus caesaris permoueo siue etiam , quod ab initium italis excedo constituo , aduentus nauis profectio paro incipio , et qui faciliter impetus caesaris tardo , ne sub ipse profectio miles oppidus inrumpo , portas obstruo , uicus plateasqui inaedifico , fossa transeerto uia praeduco atque ibi sudes stipitesqus praeaco defigio . hic leuis cratus terraqus inaequo ; aditus autem atque itinera duo , qui extra mus ad portus fero , magnus definio trabus atque is praeo praesum . hic paro res miles silentio nauis conscendo iubeo , expedio autem ex euoco , sagittarius funditoribus rarus in muro turribusquus dispono . hic certus signum reuoco constituo , cum omnis miles nauis conscendo , atque is expedio locus actuaris nauix relinquo . brundinum pompeianum miles iniurius atque ipse pompeus contumelium permoueo caesaris res faueo . itaque cognosco pompeus profectio concurso ille atque in is res occupo uolgus ex tectus significo . per qui res cognosco caesa scala paro militesquus armo iubeo , nequam res gero facultas dimitto . pompeius sub nox nauis soluo . qui sum in muro custodia causa colloco , is signum , quod conuenio , reuoco noto itieer ad nauis decurro . miles pono scalum mus ascendo , sed moneo ab brundinus , ut uallus caecus fossasqus caueo , subsisto et longus itinum ab hic circumduo ad portus peruenio quisque nauis cum miles , qui ad moles caesaris adhaereo , scapha lintr reprehendo , reprehendo excipio . caesa etsi ad spes conficio negotus magne probo cogo nauis mare transeo et pompeium sequor , priusquam ille sui transmarinus auxilium confirmo , tamen is res mora tempus longinquitas timeo , quod omnis cogo nauis pompeus praesum facultas insequor sui ademeratus relinquo , ut ex longinquus regio gallia picenique et ab fretum nauis sum exspecto . is propter annus tempus longus atque impedio uideo . interea uetus exerceo , duo hispania confirmo , qui sum alter magnus beneficium pompeus deuinco , auxilium , equitas paro , gallia italiamquus tempto sui absum nolo . itaque in praesentia pompeus sequor ratio omitto , in hispania proficiscor constituo , duumus municipium omnis impero , ut nauis conquiro brundisiumque deduco cureo . mitto in sardinia cum legio unus ualerium lego , in sicilia curio pro praetor cum legio iiii ; idem , cum sicilia recipio , protinus in africa traduco exercitus iubeo . sardinia obtineo m. cotta , sicilia m. catum ; africa sors tuberus obtineo debeo . caralitanus , simul ad sui ualeo mitto audio , nondum profecto ex italis suus spons cotta ex oppido eicio . ille perterro , quod omnis prouincia consentio intellego , ex sardinius in africa profugo . catum in sicilis nauis longus uetus reficio , nouus ciuitas impero . hic magnus studium ago . in lucanus bruttius per legatus suus ciuis romanum diligo habeo , equitus pedeo certus numerus ab ciuitas sicilia exigo . qui res paenum perfectus aduentus curio cognosco querio in contio sui proiicio atque prodeo ab cniethe pompeius , qui omnis res imparo non necessarius bellum suscipio et ab sui reliquisque in senatus interrogo omnis sui sum ad bellum aptus atque paro confirmo . hic in contio questus ex prouincia fugio . nactus uacuus ab imperia sardinia ualerius , curio sicilia , cum exercitus is peruenio . tuberus cum in africa uenio , inuenio in prouincia cum imperium attius uar ; qui ad auxus , ut supra demonstro , amitto cohortus protinus ex fuga in africa peruenio atque is suus spons uacuus occupo diligo habeo duo legio efficio , homo et locus notitia et usus is prouincia naceo aditus ad is conor , quod paucus ante annus ex praetura is prouincia obtineo . hic uenio utica nauis tubero portus atque oppido prohibeo neque adfectus ualetudo filius expono in terra patior , sed tollo ancor excedo is locus cogo . hic res conficio caesa , ut reliquus tempus ab labor intermitto , miles in proximus municipium deduco ; ipse ad urbs proficiscor . cogo senatus iniurius inimicus commemoro . doceo sui nullus extraordinaris honor adpisceo , sed exsspecto legitimus tempus consulatus is sum contineo , quod omnis ciuis patior . latum ab x tribunus plebs contradico inimicus , cato uero acerium repugno et pristinus consuetudo dico mora dies extraho , ut sui ratio absum habeo , ipse consulus pompeius ; qui si inprobo , cur fero patior sum ? si probo , cur sui utor populus beneficium prohibeo ? patientia propono suus , cum de exercitus dimitto ultro postulo , in qui iactura dignitas atque honor ipse facio sum . acerbitas inimicus doceo , qui quod ab alter postulo , in sui recuso , atque omnis permisceo mallo quam imperium exercitus dimitto . iniurius in eripio legio praedico , crudelitas et insolentia in circumscrendo tribunus plebs ; condicio ab sui laho , exspeto colloquia et denego commemoro . pro qui res horto atque postulo , ut res publicus suscipio atque unus sui administro . sin timor defugio , ille sui onus non futurus et per sui res publicus administro . legatus ad pompeium de compositio mitto oportet , neque sui reformido , quod in senatus pompeius paulus ante dico , ad qui legatus mitto , hic auctoritas attribuo timoremqui is qui mitto significo . tenuis atque infirmus hic animus uideo . sui uero , ut opus anteio studuo , sic iustitia et aequitas uolo supero . probo res seno de mitto legatum ; sed qui mitto non reperio , magnex timor causa pro sui quisque is munus legatio recuso . pompeius enim discedo ab urbs in senatus dico idem sui habeo locus , qui roma remaneo , et qui in castr caesaris sum . sic triduus disputatio excusatio extraho . subicio etiam lius metellus tribunus plebs ab inimicum caesaris , qui hic res distraho , reliquasque res , quicumque ago instituo , impedio . qui cognosco consilium caesar frustra dies aliqui consumo , ne reliquus tempus amitto , inficio is qui ago destino , ab urbs proficiscor atque in ultimus gallia peruenio . qui cum uenio , cognosco mitto in hispania ab pompeius uibullis rufus , qui paucus ante dies corfinis capio ipse dimitto ; profectus item domitium ad occupo massilia nauis actuarius uii , qui igilium et in cosanus ab priuo coacito seruus libertus colo suus compleo ; praemitto etiam legatus massiliens domus , nobilis adulesco , qui ab urbs discedo pompeius sum adhorto , ne nouus caesaris officium uetus suus beneficium in is memoria expello . qui mandatum accipio massiliens portas caeso claustero ; albicus , barbarum homo , qui in is fides antiquitus sum mons supra massilis incolo , ad sui uoco , frumentum ex finitus regio atque ex omnis castellum in urbs conuexto , armus officina in urbs instituo , mus portas classa reficio . euoco ad sui caesus massilis xu primus . cum hic ago , ne initium infero bellus ab massiliens orior ; debeo is italis totus auctoritas sequor pote quam unus homo uoluntas obtempero . reliquus , qui ad is sano mens pertineo arbitror , commemoro . qui oratio legatum domus refero atque ex senatus auctoritas hic caeso renuntio : intellego sui diuido sum populus romanus in pars duo . neque suus iudicium neque suus esse uis discerno , uter pars iustus habeo causa . princeps uero sum is pars , patro ciuitas , qui alter ager uolca arecomicus et heluius publice is concedo , alter bellus uiceo sallyx adtribuo uectigalisqus aueeo . quare par is beneficium par sui quoque uoluntas tribuo debeo , et neuter is contra alter iuuo aut urbs atque pors recipio . hic dum inter is ago , domitius nauis massilis peruenio atque ab is recipio urbs praeficio ; summus is bellus administro permitto . is imperium classa quiluouersus dimitto ; onerarius nauis , qui ubique possum , deprehendo atque in portus deduco , parum clauis aut materia atque armamentum instruo ad reliquus armaneo reficio utor ; frumentum qui inuenio sum , in publicus confero ; reliquas merces commeatusque ad obsidio urbis , si accido , reseruo . qui iniurius permoueo caesa legio tres massilis adduco ; turra uineusque ad oppugnatio urbis ago , nauis longus arelate numero xii facio instituo . qui efficio arma dies xxx , ab qui dies materia caedo sum , adduco massilis hic deus brutus praeficio , c.us trebonium lego ad oppugnatio massilia relinquo . dum hic paro atque administro , c.us fabius lego cum legio iii , qui narbo circus is locus hiemo causa dispono , in hispania praemitto celeriterque saltus pyrenaeus occupo iubeo , qui is tempus ab lius afranio lego praesidium teneo . reliquas legio , qui longe hiemo , subsequor iubeo . fabius , ut sum impero , adhibeo celeritas praesidium ex saltus deiicio magnus itieer ad exercitus afranus contendo . aduentus lius uibullus rufus , qui ab pompeius mitto in hispania demonstro sum , afranius et petreus et uar legatum pompeus , qui unus hispania citer tres legio , alter ultimus ; ab saltus castulonensis ad anas duo legio , tertius ab anaus uetto agrus lusitanius par numerus legio obtineo , officium inter sui partior , utor petre ex lusitania per uetto cum omnis copius ad afranius proficiscor , uar cum is qui habeo legio omnis ultimus hispania tueo . hic res constituo eques auxilio totus lusitania ab petreius , celtiberius cantabea barbarisque omnis qui ad oceanum pertineo , ab afranio impero . qui cogo celeriter petreus per uetto ad afranius peruenio , constituo communis consilium bellum ad ilerda propter ipse locus opportunitas gero . sum , ut supra demonstro sum , legio afranus iii , petreum duo , praeterea scuto citerus prouincia et caetraho ultimus hispania cohor circiter lxxx equitus uterque prouincia circiter u milius . caesa legio in hispania praemitto ui ; auxilium pedeo †nulla , equitus iii milius , qui omnis superior bellus habeo , et par ex gallia numerus , quam ipse pacaueo , nomino ex omnis ciuitas nobilis et fortis quoque euoco ; hux bonus genus homo ex aquitanis montanisqus , qui gallia prouincia attingo , adiicio . audio pompeium per mauretanis cum legio iter in hispania facio confestis sum uenio . simul ab tribunus miles centurio mutuus pecunia sumo ; hic exercitus distribuo . qui facio duo res consequor sum , quod pignum animus centurio deuingo , et largitio miles uoluntas redeo . fabius finitimus ciuitas animus littera nuntius tempto . in sicurus flumen pons efficio duo disto inter sui milius passus iiii . hic pons pabulor mitto , quod is qui citrus flumen sum superior dies consumo . hic idem fere atque idem de causa pompeianus exercitus dux facio , crebroque inter sui equestes proelium contendo . huo cum cotidianus consuetudo egredior pabulator praesidium propior pons legio fabianus duo flumen transeo , impedimentaqum et omnis equitatus sequor , subito uis uentus et aqua magnitudo pons sum interruptus et reliquus multitudo equitus interclus . qui cognosco ab petreius et afranio ex agger atque cratus , qui flumen fero , celeriter suus pons afranius , qui oppido castrisqui coniungo habeo , legio iiii equitas omnis traiecitto quicusque fabianis occurro legio . qui aduentus nuntio lius plancus , qui legio praeero , necessarius res cogo locus capio superior diuersusque acies in duo pars constituo , ne ab equitas circumuenio possum . ita congressus impar numerus magnus impetus legio equitasque sustineo . committo ab equitus proelium signum legio duo procul ab uterque conspicio , qui c.us fabius ultimus pons subsidium noster mitto , suspicor sum , is qui accido , ut dux aduersarius occasio et beneficium fortuna ad noster opprimo utor . qui aduentus proelium dirimo atque suus uterque legio reduco in castra . is biduus caesa cum equitus dcccis , qui sui praesidium relinquo , in castra peruenio pons , qui sum tempestas interruptus , paene sum reficio ; hic noctus perficio iusso . ipse cognosco locus natura pons castrisqui praesidium sex cohor relinquo atque omnis impedimentum et posterus dies omnis copius triplex instruo acies ad ilerda proficiscor et sub castr afranus consisto et ibi paulisper sub armus moror facio aequus locus pugno potestas . potestas facio afranius copus educo et in medius collis sub castr constituo . caesar ubi cognosco per afranius sto , quominus proelium dimico , ab inferus radix mons intermitto circiter passus cccc castra facio constituo , et , ne in opus facio miles repentinus hostius incursus exterro atque opus prohibeo , uallus munio uoueo , quod emineo et procul uideo necesse sum , sed ab frons contra hostim pes xu fossa fio iusso . et primus et secundus acies in armus , ut ab initium constituo sum , permaneo ; post hic opus in occultus ab iii acies fio . sic omnis prius sum perfectus opus , quam intellego ab afranio castra munio . sub uesperus caesa intra hic fossa legio reduco atque ibi sub armus proximus nox conquiesco . posterus dies omnis exercitus intra fossa contineo , et , qui longe sum agger peto , in praesentia similis ratio opus instituo , singulus latera castrum singulus attribuo legio munio , fonsa ad idem magnitudo perficio iubeo ; reliquus legio in armus expedio contra hostim constituo . afranius petre terreodo causa atque opus impedio copus suus ad inferus mons radix produco et proelium lacedo . neque idcirco caesus opus intermitto confisus praesidium legio tres et munitio fossa . ille non diu commoror nec longe ab inferus collis progredior copus in castra reduco . tertius dies caesus uallus castra communo , reliquas cohor , qui in superior castr relinquo , impedimentaqum ad sui traduco iubeo . sum inter oppidus ilerda et proximus collis , ubi castra petreus atque afranius habeo , planities circiter passus ccc , atque in hic fere medius spatium tumulus sum paulus edo . qui si occupo caesar et communio , ab oppido et pons et commeatus omnis , qui in oppidus confeleo , sui intercludo aduersarius confido . hic spero legio iii ex castr educo acies in locus idoneus struco unus legio antesignanus procurro atque is tumulus occupo iubeo . qui res cognosco celeriter , qui in statio pro castr sum afranus cohor , breuis itinum ad idem occupo locus mitto . contendo proelium , et , quod prius in tumulus afranianus uenio , noster repello atque alius submiss subsidium terga uerto sui ad signum legio recipio cogo . genus sum pugna miles ille , ut magnus impetus primo procurro , audacter locus capio , ordo suus non magnus opus seruo , rarus dispergo pugno , si premo , pes refero et locus excedo non turpis existimo , cum lusitanus reliqui barbarus genus quidam pugna afsuefacio ; qui fere fio , qui quisque in locus miles inuetero , ut multus is regio consuetudo moueo . hic tum ratio noster perturbo insuesco hic genus pugna ; circumo enim sui ab aperio lateo procurro singulus arbitror ; ipse autem suus ordo seruo neque ab signum discedo neque sine grauis causa is locus , qui cepero , dimitto censuero oportet . itaque perturbo antesignanus legium , qui in is cornus constiteo , locus non tineo atque in proximus collis sui recipio . caesar paene omnis acies perterro , quod praeter opinio consuetudo accido , cohorto suus legio nonus subsidium duco ; hostim insolenter atque acriter noster insequor supprimo rursus terga uerto sui ad oppidus ilerda recipio et sub muro consisto cogo . sed nonus legio miles elascor studium , dum sarcio accipio detrimentum uolo , temere insequor longe fugio in locus iniquus progredior et sub mons , in qui sum oppidus pono ilerda , succedo . hinc sui recipio cum uolo , rursus ille ex locus superior noster premo . praeruptus locus sum uterque ex pars derigo , atque tantum in latitudo patior , ut tres instruo cohor is locus expleo , ut neque subsidium ab later submitto neque eques laboro usuus sum possum . ab oppido autem decliuus locus tenuus fastigium uergo in longitudo patior circiter ccccus hic noster sum recipio , quod is incito studium inconsultius procedo ; hic pugno locus et propter angustia iniquus , et quod sub ipse radix mons constitero , ut nullus frustra telus in is mitto . tamen uirtus et patientia nitor atque omnis uulnira sustineo . augeo ille copia , atque ex castr cohor per oppidus crebro submitto , ut integer defitto succedo . hic idem caesa facio cogo , ut submiss in idem locus cohortus defitto recipio . hic cum sum modus pugno continenter horus quinque noster grauis ab multitudo premo , consumo omnis telis gladius destrico impetus aduersus mons in cohor facio , paucusque deiicio reliquus sui conuerto cogo . submo sub mus cohortus atque nonnullus pars propter terror in oppidus compullo facilis sum noster recipio do . equitatus autem noster ab uterque lateo , etsi deiicio atque inferus locus constiteo , tamen summus in iuga uirtus conito , atque inter duo acies perequito commodus atque tutior noster recipio do . ita uarius certamen pugno sum . noster in primus congressus circiter lxx cado , in hic qaes fulgene ex primus hastor legio xiiius , qui propter eximius uirtus ex inferus ordo in is locus peruenio ; uulnero ample dces ex afranianus interficio t. caecilis , primus pilium centurium , et praeter is centurio iiii , miles ample cconus sed hic is dies praefero opinio , ut sui uterque superior discedo existimo : afranianus , quod cum sum omnis iudicium inferus uideo , comminus tamdiu stetio et noster impetus sustineo et initium locus tumulusque teneo , qui causa pugno sum , et noster primus congressus terga uerto coego ; noster autem , quod iniquus locus atque impar congrido numero quinque horus proelium sustineo , quod mons gladius destrico ascendo , quod ex locus superior terga uerto aduersarius coego atque in oppidus compulo . ille is tumulus , pro qui pugno sum , magnus opus muneo praesidiumque ibi pono . accido etiam repentinus incommodus biduus , qui hic gero sum . tantus enim tempestas coorior , ut numquam ille locus magnus aqua sum consto . tum autem ex omnis mons niues profero atque summus ripa flumen supero pontisqus ambos , qui canus fabius facio , unus dies interrupio . qui res magnus difficultas exercitus caesaris affero . castra enim , ut supra demonstro sum , cum sum inter flumen duo , sicuris et cingo , spatium milius xxx , neuter hic transeo possum , necessarioque omnis hic angustia contineo . neque ciuitas , qui ad caesaris amicitia accido , frumentum supporto neque ii , qui pabulor longe progredior sum , interclus flumen reuertor neque magnus commeatus , qui ex italis galliaqus uenio , in castra peruenio possum . tempus sum autem difficilis , qui neque frumentum in cauernus sum , neque multus ab maturitas absum , atque ciuitas exinanio , quod afranius paene omnis frumentum ante caesaris aduentus ilerda conuexto , relequus siquis sum , caesa superior dies consumo ; pecus , qui secundum possum sum inope res subsidium , propter bellum finitimus ciuitas longe remoueo . qui sum pabulor aut frumento causa progredior , hic leuis armatura lusitanus pereo is regio caetro citerus hispania consecto ; qui sum procliue trano flumen , quod consuetudo is omnis sum , ut sine uterus ad exercitus non eo . at exercitus afranus omnis res abundo copia . multus sum frumentum prouideo et conuecto superior tempus , multus ex omnis prouincia comporto ; magnus copia pabulus suppeto . hic omnis res facultas sine ullus periculum pons ilerdus praebeo et locus trans flumen integer , qui omnino caesa adiriscor non possum . hic permaneo aqua dies compler . conatus sum caesar reficio pons , sed nec magnitudo flumen permitto , neque ad ripa dispono cohor aduersarius perficio patior . quod ille prohibeo sum facilis cum ipse flumen natura atque aqua magnitudo , tum quod ex totis ripis in unus atque angustus locus tela iacio ; atque sum difficilis idem tempus rapidus flumen opus perficio et tela uito . nuntio afranio magnus commeatus , qui iter habeo ad caesar , ad flumen constisco . uenio is sagittarius ex rutenis , eques ex gallia cum multus caro magnus impedimentum , ut fero gallicus consuetudo . sum praeterea quisque genus homo milius circiter uis cum seruus liber ; sed nullus ordo , nullus imperium certus , cum suus quisque consilium utor atque omnis sine timor iter facio utor superior tempus atque itinus licentia . sum compler honestus adulesco , seno filius et ordo equester ; sum legatio ciuitas , sum legatum caesaris . hic omnis flumen contineo . ad hic opprimo cum omnis equitas tribusque legio afranius de nox proficiscor inprudentuo ante missa equitus adgredior . celeriter sui tamen gallus eques expedio proeliumque committo . ii dum par certamen res gero possum , magnus hostius numerus paucus sustinuo ; sed ubi signum legio adpropinquo coepi , paucus amitto sui in proximus mons confero . hic pugna tempus magnus affero noster ad salus momentum ; nactus enim spatium sui in locus superior recipio . desidero sum is dies sagittarius circiter cc , eques paucus , calon atque impedimentum non magnus numerus . hic tamen omnis annona creo . qui fere res non solum inopia praesum , sed etiam futurus tempus timor ingrauesco consuesco . iamque ad denarius l in singulus modius annona peruenio , et miles uis inopia frumentum deminuo , atque incommodus in dies augeo ; et tam paucus dies magnus sum res facio commutatio atque sui fortuna inclino , ut noster magnus inopia necessarius res conflicto , ille omnis abundo res superior habeo . caesa is ciuitas , qui ad is amicitia accido , quod paruus sum frumentum copia , pecus impero ; calon ad longinquus ciuitas dimitto ; ipse praesum inopia , qui possum subsidium , tuto . hic afranius petre et is amicus plenus etiam atque uberus roma ad suus perscribo . multus rumor adfingo , ut paene bellum conficio uideo . qui littera nuntius roma perlo magnus domus concursus ad afranius magnusque gratulatio fio ; multus ex italis ad cniethe pompeium proficiscor , alius , ut princeps talis nuntius affero , alius , ne euentus bellus exssicto aut ex omnis nouus uenio uideo . cum in hic angustia res sum atque omnis uia ab afranianus miles equitusque obsidero nec pons perficio possum , impero miles caesus ut nauis facio , qui genus is superior annus usus britannia docuo . carina atque primus statumen ex leuis materia fio ; reliquus corpus nauis uimen contextus coria intego . hic perfectus caro iungo deuito noctus milius passus ab castr xxii militesquus hic nauis flumen transporto contineo ripa collis improuisus occupo . hic celeriter , priusquam ab aduersarius sentio , communo . huo legio postea transeco atque ex uterque pars pons instituo biduus perficio . ita commeatus et , qui frumentum causa procedo , tuto ad sui recipio et res frumentaris expedio incipio . idem dies equitus magnus pars flumen transio . qui inopino pabulator et sine ullus dissipo timor adgredior magnus numerus iumentum atque homo intercipio cohortibus caetro subsidium missa scienter in duo pars sui distribuo , alius ut praesidium sum praeda , alius ut uenio resisto atque is propello , unusquisque cohor , qui temere ante ceterus extra acies procurro , seclus ab reliquis circumuenio atque interficio , incolumesquus cum magnus praeda idem pons in castra reuertor . dum hic ad ilerda gero , massiliens utor lius domitus consilium nauis longus expedio numero xui , qui sum xi tego . multus huc paruus nauix addo , ut ipse multitudo noster classa terreo . magnus numerus sagittarius , magnus albucus , de qui supra demonstro sum , inpono , atque hic praemium pollicitatio incito . certus sui deposceo nauis domitius atque hic colo pastor , qui sui adduco , compleo . sic omnis res instruo classus magnus fiducia ad noster nauis procedo , qui praeero deus brutus . hic ad insula , qui sum contra massilis , statio obtineo . sum multo inferus numerus nauis brutus . sed eligo ex omnis legio fortis uir , antesignanus , centurio , caesar is classus attribuo , qui sui is munus depoposcero . hic manus ferrea atque harpago parauero , magnoque numerus pilum , tragulus reliquus telus sui instruxo . ita cognosco hostius aduentus suus nauis ex portus educo , cum massiliens confligo . pugno sum utrumque fortus atque acerium ; neque multus albicus noster uirtus cedo , homo asperus et montanus et exercito in armus ; atque hic modus digredo ab massiliens recens is pollicitatio animus contineo , pastoresqus domitus spes libertas excito sub oculus dominus suus probo opus studeo . ipse massiliens et celeritas nauis et scientia guberno confidio noster eludo impetusquus is excipio et , quoad licet latio utor spatium , produco longe acies circumuenio noster aut multus nauis adorio singulus aut remus transcuro detergo , si possum , contendo . cum propiter sum necessario uentus , ab scientia guberno atque artifexium ad uirtus montanus confugio . noster cum parue exercito remigus parue pereo gubernator utor , qui repens ex onerarius nauis sum produco nequedus etiam uocabulum armamentum cognosco , tum etiam tarditas et grauitas nauis impedio ; facio enim subito ex umidus materia non idem usus celeritas habeo . itaque dum locus comminus pugno do , aequus animus singulus bonus nauis obicio atque iniicio manus ferreus et retendo uterque nauis diuersus pugno atque in hostius nauis transcendo et magnus numerus albux et pasco interfero pars nauis deprimo , nonnullus cum homo capio , reliquus in portus compello . is dies nauis massiliens cum hic , qui sum capio , intereo uiiis . hic cum primus caeso ad ilerda nuntio , simul perfectus pons celeriter fortuna muto . ille perterreo uirtus equitus parue libere , parue audacter uago ; alias non longo ab castr progredior spatium , ut celum recipio habeo , anguste pabulor , alius longus circuitus custodia statio equitus uito , aut aliqui accipio detrimentum aut procul equitas uiso ex medius itinum proiicio sarcinus refugio . postremo et multus intermitto dies et praeter consuetudo omnis noctus constituo pabulor . interim oscenses et calagurritanus , qui sum cum oscens contribuo , mitto ad is legatus sui impero facio polliceo . hic tarraconens et iacetanis et ausetanis et paucus post dies illurgauonens , qui flumen hiber attingo , insequor . peto ab hic omnis , ut sui frumentum iuuo . polliceo atque omnis unusquisque conquisco iumentum in castra deporto . transeo etiam cohors illurgauonensis ad is cognosco ciuitas consilium et signum ex statio transfero . magnus celeriter commutatio res . perfectus pons , magnus quinque ciuitas ad amicitia adiungo , expedio res frumentaris , exstinguo mumor de auxilium legio , qui cum pompeius per mauretanis uenio dico , multus longinquus ciuitas ab afranio descisco et caesaris amicitia sequor . qui res perterro animus aduersarius caesa , ne semper magnus circuitus per pons equitatus sum mitto , naceo idoneus locus , fossa pes xxx in latitudo compler facio instituo , qui pars aliqui sicus auerto uadus in is flumen efficio . hic paene efficio magnus in timor afranius petre peruenio , ne omnino frumentum pabuloque intercludo , quod multus caesus equitas ualeo . itaque constituo ipse locus excedo et in celtiberium bellum transfero . hic consilium subfragor etiam ille res , quod ex duo contrarius genus qui superior bellus cum sertorius stetero ciuitas , uicio nomen atque imperium absum pompeus timeo , qui in amicitia maneo magnus adfecio beneficium is diligo , caesaris autem sum in barbarus nomen obscurius . hic magnus equitatus magnaquus auxilium exssecto et suus locus bellum in hies duco cogito . hic initus consilium totus flumen hiber nauis conquiro et otogesus adduco iubeo . is sum oppidus pono ad hiber milius passus ab castr absum xxx . ad is locus flumen nauis iungo pons impero fio legio duo flumen sicurus transduco castraqus munio uallus pes xii . qui res per explorator cognosco summus labor miles caesa continuo dies noctus opus in flumen auerto hux iam deduco res , ut eques , etsi difficulter atque aegre fio , possum tamen atque audeo flumen transeo , pedes uero tantummodo umerum atque summus pector extareo et cum altitudo aqua tum etiam rapiditas flumen ad transeo impedio . sed tamen idem fere tempus pons in hiber prope effectus nuntio et in sicurus uax reperio . iam uero is magis ille maturo iter exsistimo . itaque duo auxiliaris cohortus ilerdus praesidium relinquo omnis copius sicurus transeo et cum duo legio , qui superior dies traduco , castra coniungo . relinquo caeso nihil , nisi utor equitas agmen aduersarius male habeo et carpo . pons enim ipse magnus circuitus habeo , ut multo breuis itinum ille ad hiber peruenio possum . eques ab is mitto flumen transeo , et , cum de tertius uigilia petre atque afranius castra moueo , repens sui ad nouus agmen ostendo , et magnus multitudo circumfuo moro atque iter impedio incipio . primus lux ex superior locus , qui caesaris castr sum coniungo , cerno equitatus noster proelium nouus ille premo uehementer atque nonnumquam sustineo exterior agmen atque interrumpus , alius fero signum et uniuersus cohortium impetus noster propello , dein rursus conuerto insequor . totis uero castr miles circularis et doleo hostim ex manus dimitto , bellum necessario longe duco , centurio tribuno miles adiriscor atque obsecro , ut per is caesa certus fio , ne labor suus neor periculum parco ; paro sum sui , possum et audeo is transeo flumen , qui traduco sum equitatus . qui studium et uox excito caesa , etsi timeo tantus magnitudo flumen exercitus obicio , conor tamen atque experior iudico . itaque infirmus miles ex omnis centurius deligo iubeo , qui aut animus aut uis uideo sustineo non possum . hic cum legio unus praesidium castr relinquo ; reliquas legio expedio educo magnoque numerus iumentum in flumen supra atque infra constituo traduco exercitus . paucus ex hic miles ablauo flumen ab equitas excipio atque subleuo ; intereo tamen nemo . traduco incolum exercitus copus instruo triplex acies duco incipio . atque tantum sum in miles studium , ut milius uis ad iter addo ad uax circuitus magnaquus flumen mora interpono is , qui de tertius uigilia exsisto , ante hora dies uiiis consequor . qui ubi afranius procul uideo cum petreius conspicio , nouus res perterro locus superior consisto aciesqui instruo . caesa in campus exercitus reficio , ne defessus proelium obicio ; rursus conor progredior insequor et moror . ille necessario maturits quam constituo , castra pono . subsum enim mons atque ab milis passus u itinera difficilis atque angustus excipio . hic mons intro cupio , ut equitas effugio caesaris praesididiumque in angustia colloco exercitus itinum prohibeo , ipse sine periculum atque timor hiber copus traduco . qui sum ille conor atque omnis ratio efficio ; sed totus dies pugna atque iter labor defitto res in posterus dies disteldo . caesa quoque in proximus collis castra pono . medius circiter nox is qui aquor causa longe ab castr procedo , ab equitus corrempo , fio ab hic certus caesa dux aduersarius silentio copus castr educo . qui cognosco signum do iubeo et uas militaris mos conclamo . ille exaudio clamor ueritus ne noctus impedio sub onus confligo cogo aut ne ab equitas caesaris in angustia teneo , iter supprimo copiasqus in castr contineo . posterus dies petreus cum paucus equitus occulte ad exploro locus proficiscor . hic idem fio ex castr caesaris . mitto lius decidus saxa cum paucus qui locus natura perspicio . uterque idem suus renuntio : u milius passus proximus intercedo iter campestris , inde excipio locus asperus et montuosus ; qui prior hic angustia occupo , ab hic hostim prohibeo nihil sum negotium . disputo in consilium ab petreius atque afranio et tempus profectio quaero . pleruus censeo , ut noctus iter facio ; possum prius ad angustia uenio , quam sentio . alius , quod pridie noctus conclamo sum caesaris castr , argumentum sumo locus non possum cla exeo . circumfo noctus equitas caesaris atque omnis locus atque itinera obsideo ; nocturnus proelium sum uito , quod perterritus miles in ciuilis dissensio timor magis quam religio consulo consuero . at lux multus per sui pudor omnis oculus , multus etiam tribunus miles et centurio praesentia adfero , qui res coerceo miles et in officium contineo soleo . quare omnis ratio sum interdiu perrumpo ; etsi aliqui accipio detrimentum , tamen summus exercitus saluus locus qui peto capio possum . hic uinco in consilium sententia , et primus lux postridie constituo proficiscor . caesa exploro regio albeo caelum omnis copus castr educo , magnus circuitus nullus certus itinum exercitus duco . nam qui itinera ad hiber atque otogesa pertineo , castr hostius oppono teneo . ipse sum transcendo uallis magnus atque difficilis , saxa multus locus praerumo iter impedio , ut arma per manus necessario trado militesquus inermis subleuatique alius ab alius magnus pars iter conficio . sed hic labor recuso nemo , quod is omnis labor finis sum exsistimo , si hostim hiber intercludo et frumentum prohibeo possum . atque primo afranianus miles uiscor causa laetus ex castr procurro contumeliosis uox prosequor noster : necessarius uictus inopia cogo fugio atque ad ilerda reuertor . sum enim iter ab propono diuersus , contrarius in pars io uideo . dux uero is consilium suus laus fero , quod sui castr teneo ; multumque is opinio adiuuo , quod sine iumentum impedimensqui ad iter profectus uideo , ut non possum inopia diute sustineo confideo . sed ubi paulatim retorquo agmen ad dexter conspexso iamque primus supero regio castrum animaduo , nemo sum adeo tardus aut fugio labor quin statim castr exeo atque occurro puto . conclomo ad arma , atque omnis copia paucus praesidium relinquo cohortus exeo rego ad hiber itinum contendo . sum in celeritas omnis pono certamen , utri prius angustia mons occupo . sed exercitus caesaris uia difficultas tardo , afranus copus equitatus caesaris insequor mororo . res tamen ab afranianus hux sum necessario deduco , ut , si prior mons qui peto attingo , ipse periculum uito , impedimentum totus exercitus cohortisquus in castr relinquo seruo non possum ; qui intercludo exercitus caesaris auxilium fero nullus ratio possum . conficio prior iter caesus atque ex magnus rup naceo planitiem in hic contra hostim acies instruo . afranius , cum ab equitas nouus agmen premo et ante sui hostim uideo , collis quidam naceo ibi constito . ex is locus iiii caetro cohor in mons qui sum in conspectus omnis excello mitto . hic magnus cursus concito iubeo occupo , is consilium , utor ipse idem omnis copius contendo et muto itinum ius otogesa peruenio . hic cum obliquus itinum caetro peto , conspicico equitatus caesaris in cohor impetus facio ; nec paruus pars tempus equitus uis caetro sustineo possum omnisqui ab is circumuo in conspectus uterque exercitus interficio . sum occasio bene gero res . neque uero is caesar fugio tanto sub oculus accipio detrimentum perterre exercitus sustineo non possum , praesertim circumdo undique equitas , cum in locus aequus atque aperio confligo ; is ex omnis pars ab is flagito . concurro legatum , centurio tribuniqum miles : ne dubito proelium committo . omnis esse miles paratissum animus . afranianus contra multus res suus timor signum mitto : quod suus non subuenio , quod de collis non decedo , quod uix equitus incursus sustineo confero in unus locus signum confero neque ordo neque signum seruo . quodsi iniquitas locus timeo , do sum tamen aliqui locus pugno facultas , quod certe inde decedo sum afranio nec sine aqua permaneo possum . caesa in is spes uenio sui sine pugna et sine uolnum suus res conficio possum , quod res frumentaris aduersarius intercludo . cur etiam secundus proelium aliquis ex suus amitto ? cur uolnero patior melius mereo de sui miles ? cur denique fortuna periclito ? praesertim cum non parue sum imperator consilium supero quam gladius . moueo etiam misericordia ciuis , qui interficio uideo ; qui saluus atque incolus res optineo maleo . hic consilium caesaris plerusque non probo ; miles uero palam inter sui loquor , quoniam talis occasio uictoria dimitto , etiam cum uolo caesa , sui non sum pugno . ille in suus sententia perseuero et paulus ex is locus digredior , ut timor aduersarius minuo . petre atque afranius oblo facultas in castra sui refero . caesa praesidium in mons dispono omnis ad hiber intercludo itinum , qui proxime possum hostius castr , castra communo . posterus dies dux aduersarius perturbo , quod omnis res frumentaris fluminisqui hiber spes dimitto , de reliquus res consulto . sum unus iter , ilerda si reuertor uolo , alter , si tarracon peto . hic consilior is nuntio aquator ab equitas premo noster . qui res cognosco crebra statio dispono equitus et cohortium alaria legionariusqui intericio cohor uallusque ex castr ad aqua duco incipio , ut intra munitio et sine timor et sine statio aquor possum . is opus inter sui petre atque afranius partior ipsique perficio opus causa longe progredior . qui discessus liber nactus miles colloquis facultas uolgo procedo , et qui quisque in castr nosco aut municipis habeo , conquiro atque euoco . primus ago gratia omnis omnis , quod sui perterro pridie pario ; is sui beneficium uiuo . deinde imperator fides quaero , rectene sui ille sum committo , et quod non ab initium facio armaqui quod cum homo necessarius et consanguins confero , quero . hic prouoco sermo fides ab imperator de petreum atque afranus uita peto , nequor in sui scelus concipio neu suus prodido uideo . qui confirmo res sui statim signum transfatuo confirmo legatosquus de pax primus ordo centurio ad caesaris mitto . interim alius suus in castra inuito causa adduco , alius ab suus abduco , adeo ut unus castra iam facio ex bonus uideo ; compluresqui tribunus miles et centurio ad caesar uenio sui is commendo . idem hic fio ab principis hispania , qui ille euoco et sui in castr habeo obsidus locus . hic suus nosco hospitesqus quaero , per qui quisque is aditus commendatio habeo ad caesar . afranus etiam filius adulesco de suus atque parens sui salus cum caeso per sulpicium lego ago . sum plenus laetitia et gratulatio omnis et is qui tantus periculum uito , et is qui sine uolnum tantus res conficio uideo , magnus fructus suus pristinas lenitas omnis iudicium caesus fero , consiliumque is ab cunctus probo . qui res nuntio afraniter ab instituo opus discedo sui in castra recipio , sic paro , ut uideo , ut , quicumque accido casus , hic quiesco et aequus animus fero . petreus uero non desero sui . armo familia ; cum hic et praetoria cohor caetro barbarisquus equitus paucus , beneficiarius suus , qui suus custodia causa habeo consuesco , improuisus ad uallus aduolo , colloquia miles interrumpo , noster repello ab castr , qui deprendeo , interficio . reliquus coeo inter sui et repentinus periculum exterreo sinister sagus inuoluo gladio destringo atque ita sui ab caetro equitibus defendo castrum propinquitas confisiasticus sui in castra recipio et ab is cohortus qui sum in statio ad portas , defendo . qui res conficio fleo petreus manipulus circumit militesquus appello , neu sui neor pompeium absum imperator suus aduersarius ad supplicium trado , obsecro . fio celeriter concursus in praetorium . postulo , ut iuro omnis sui exercitus duxesque non desertuo neque prodeo neque sui separatim ab reliquis consilium capio . princeps in hic uerbum iuro ipse ; idem iusiuro adigo afranius ; subsequor tribunus miles centurio ; centuriatim produco miles idem iuro . edico , penes qui quisque sum caesaris miles , ut produco : produco palam in praetorium interficio . sed plerusque ii qui recipero celo noctuque per uallus emitto . sic terror offero ab dux , crudelitas in supplicium , nouus religio iurisiuro spes praesum deditio sustulio mens miles conuerto et res ad pristina bellus ratio redigo . caesa , qui miles aduersarius in castra per tempus colloquor uenio , summus diligentia conquiro et remitto iubeo . sed ex numerus tribunus miles centurio nonnullus suus uoluntas apud is remaneo . qui ille postea magnus in honor habeo ; centurio in prior ordo , eques romanus in tribunicius restituo honor . premo afranianus pabulatio , aquabor aegre . frumentum copia legionarius nonnulla habeo , quod dies †xxius ab ilerda frumentum iuss sum effero , caetro auxiliare nullus , qui sum et facultas ad paro exigua et corpus insumo ad onus porto . itaque magnus is cotidie numerus ad caesar perfugio . in hic sum angustia res . sed ex propono consilium duo explicite uideo ilerda reuertor , quod ibi paulus frumentum relinquo . ibi sui reliquus consilium explico confidedo . tarraco absum longe ; qui spatium multus res possum casus recipio intellego . hic probo consilium ex castr proficisco . caesa equitas praemitto , qui nouus agmen carpo atque impedio , ipse cum legio subsequor . nullus intercedo tempus , quin exterior cum equitus proelio . genus sum hic pugna . expedio cohor nouus agmen claudo multus in locus cam pester subsisto . si mons sum ascendo , facilis ipse locus natura periculum repello , quod ex locus superior , qui antecedo , desuper ascendo protego ; cum ualla aut locus decliuus subsum neque ii qui antecedo moro ops fero possum , eques uero ex locus superior in auerto tela coicio , tum magnus sum in periculum res . relinquo , ut cum eiusmodi locus sum adpropinquo , legio signum consisto iubeo magnus impetus equitas repello , is submo repens incito cursus sui in ualla uniuersus demitto atque ita transgredior rursus in locus superior consisto . nam tantum ab equitus suus auxilium absum , qui numerus habeo magnus , ut is superior perterro proelium in medius recipio agmen ulturque is tuoro ; qui nullus ex itinum excedo licet , quin ab equitas caesaris excipio . talis dum pugno modus , lente atque paulatim procedo crebroque , ut sum auxilium suus , subsisto ; ut tum accido . milius enim progredior iiii uehementer peragito ab equitas mons excello capio ibique unus frons contra hostim castra munio neque iumentum onus depono . ubi caesaris castra pono tabernacuequus constituo et dimitto eques pabulor causa animus aduerto , sui subito proripio hora circiter sextus idem dies et spes nactus mora discessus noster equitus iter facio incipio . qui res animus aduerto caesa reficio legio subsequor , praesidium impedimentum paucus cohor relinquo ; hora x subsequor , pabulator equitesqui reuoco iubeo . celeriter equitatus ad cotidianum iter officium reuertor . pugno acriter ad nouus agmen , adeo ut paene terga conuerto , compluresqui miles , etiam nonnullus centurio , interficio . instabo agmen caesaris atque uniuersus inmineo . tum uero neque ad exploro idoneus locus castr neque ad progredior do facultas consisto necessario et procul ab aqua et natura iniquus locus castra pono . sed unus de causa caesa , qui supra sum demonstro , proelium non lacedo . et is dies tabernacula status patior non sum , qui parauio sum ad insequor omnis , siue noctus siue interdius erumpo . ille animaduerso uitium castrum totus nox munitio profero castraqus castr conuerto . hic idem posterus dies ab primus lux facio totumque in is res dies consumo . sed quantum opus procedo et castra profeleo , tanto absum ab aqua longe , et praesum malum alius malus remedium do . primus nox aquor causa nemo egredior ex castr ; proximus dies praesidium in castr relinquo uniuersus ad aqua copus educo , pabulor emitto nemo . hic is supplicium male habeo caesar et necessarius subeo deditio qui proelium decerto maleo . conor tamen is uallus fossaqus circummuno , ut quam magne repentinus is eruptio demoro ; qui necessario descendo existimo . ille et inopia pabulus adduco et qui sum ad iter expedio , omnis sarcinaris iumentum interficio iubeo . in hic opus consilius biduus consumo . tertius dies magnus iam pars opus caesaris procedo . ille impedio reliquus munitio causa hora circiter uiiis signum do legio educo aciesqui sub castr instruo . caesa ab opus legio reuoco , equitas omnis conuenio iubeo , acies instruo ; contra opinio enim miles famamqus omnis uideo proelium desugo magnus detrimentum adfero . sed idem de causa , qui sum cognosco , quominus dimico uolo , moueo , atque hic etiam magis , quod spatium breuitas etiam in fuga coniectuo aduersarius non multus ad summus uictoria iuuo possum . non enim ample pes milis duo ab castr castra disto . hinc duo pars acies occupo duo ; tertius uaco ad incursus atque impetus miles relinquo . si proelium committo , propinquitas castrum celum supero ex fuga recipio do . hic de causa constituo signum infero resisto , prior proelium non lacedo . acies sum afranianus duplex legio u , tertius in subsidium locus alaria cohor obtineo ; caesaris triplex ; sed primus acies quaternus cohor ex u legio teneo , hic subsidiarius terna et rursus alius totidem suus quisque legio subsequor ; sagittarius funditoresqui medius contineo acies , equitatus latera cingo . talis instruo acies teneo uterque propono uideo : caesa , nisi cogo proelium non committo , ille , ut opus caesaris impedio . produco tamen res aciesque ad solus occasus contineo ; inde uterque in castra discedo . posterus dies munitio instituo caesa paro perficio ; ille uax flumen sicus tempto , si transeo possum . qui res animaduers caesa germanus leuis armatura equitus pars flumen traico crebrasqus in ripis custodia dispono . tandem omnis res obseqlo quartus iam dies sine pabulus retendo iumentum , aqua lignum frumentum inopia , colloqui peto et is , si fio possum , semo ab miles locus . ubi is ab caeso nego , et palam si colloquor uolo , concedo sum , do obsidus locus caeso filius afranus . uenio in is locus qui caesa delego . audio uterque exercitus loquor afranius : non sum aut ipse aut miles suscenso , quod fides erga imperator suus cniethe pompeium conseruo uolo . sed satis iam facio officium satisque supplicium tuleo perpedio omnis res inopia . nunc uero paene ut fera circummunitos prohibeo aqua , prohibeo ingressus , neque corpus dolor neque animus ignominium fero possum . itaque sui uictus confiteor ; oro atque obsecro , siqui locus misericordia relinquo , ne ad ultimus supplicium progredior necesse habeo . hic qui possum demus et subiectum expono . ad is caesar respondeo : nullus omnis hic pars uel querimonius uel miseratio parue conuenio . reliquus enim omnis officium suus praestisto : sui , qui etiam bonum condicio et locus et tempus aequus confligo nolo , ut quam integerrimus sum ad pax omnis ; exercitus suus , qui iniurius etiam accipio sui interficio , qui in suus potestas habeo , conseruo et tereo ; ille denique exercitus miles , qui per sui de concilio pax ago , qui in res omnis suus uita consulo puto . sic omnis ordo pars in misericordia constisco , ipse dux ab pax abhorreo ; is neque colloqui neque indutia iura seruo et homo imperio et per colloqui decipio crudele interfecio . accido igitur hic , quod plerusque homo nimius pertinacium atque adrogantia accido soleo , utor is recurro et is cupus peto , quod paulus ante contempo . neque nunc sui ille humilitas neque aliqui tempus opportunitas postulo , qui res opis augeo suus ; sed is exercitus , qui contra sui multus iam annus aluero , uolo dimitto . neque enim sex legio alius de causa missus in hispania septimo ibi conscribo , neque tot tantasque classa paro neque submissus dux res militaris peiero . nihil hic ad paco hispania , nihil ad usus prouincia prouideo , qui propter diuturnitas pax nullus auxilium desidero . omnis hic iam priio contra sui paro ; in sui nouus genus imperium constituo , ut idem ad portas urbanus praesideo res et duo bellicosis prouincia absum tot annus obtineo ; in sui iura magistro commuto , ne ex praetura et consulatus , ut semper , sed per paucus probo et eligo in prouincia mitto ; in sui aetas excusatio nihil ualeo , quin superior bellus probo ad optineo exercitus euoco ; in sui unus non seruo , quod sum omnis do semper imperator , ut res feliciter gero aut cum honor aliquis aut certe sine ignominium domus reuertor exercitus dimitto . qui tamen omnis et sui tuleo patienter et sum laturus ; neque nunc is ago , ut ab ille abduco exercitus teneo ipse , quod tamen sui difficilis non sum , sed ne ille habeo , qui contra sui utor possum . proinde , ut sum dico , prouincium excedo exercitus dimitto ; si is sum facio , sui noceo nemo . hic unus atque exterior sum pax condicio . is uero miles sum pergro et iucundus , ut ex ipse significatio cognosco possum , ut , qui aliquis iustus incommodus expecto , ultro praemium missio fero . nam cum de locus et de tempus is res controuersia infero , et uox et manus uniuersus ex uallus , ubi constitero , significo coepi , ut statim dimitto , neque omnis interpono fides firmus sum possum , si in alius tempus differo . paucus cum sum in uterque pars uerbum disputo , res hux deduco , ut ii qui habeo domicilis aut possessio in hispania , statim , reliquus ad uar flumen dimitto ; nequid is noceo neu quis inuitus sacramentum dico cogo , ab caeso cauo . caesa ex is tempus , dum ad flumen uar uenio , sui frumentum do polliceo . addo etiam , ut quis quisque is in bellus amitto , qui sum penes miles suus , is qui amitto restituo ; miles aequus facio aestimatio pecunia pro hic res dissoluo . quicumque postea controuersia inter sui miles habeo , suus spons ad caesar in ius ado . petreus atque afranius cum stipendium ab legio paene seditio facio flagito , qui ille dies nondum uenio dico , caesa ut cognosco , postulo sum , is uterque , quod statuo , contineo sum . pars circiter tertius exercitus is biduus dimitto duo legio suus antecedo , reliquus subsequor iusso , ut non longus inter sui spatium castra facio , is negotio q. fufium calen lego praefacio . hic is praescribo ex hispania ad uar flumen sum iter facio , atque ibi reliquus pars exercitus dimitto sum . dum hic in hispania gero , c.us trebonius lego , qui ad oppugnatio massilia relinquo sum , duo ex pars agger , uinea turresquus ad oppidus ago instituo . unus sum proximus portus naualibus , alter ad porta , qui sum aditus ex gallia atque hispania , ad is mare , qui adiaceo ad ostium rhodanus . massilium enim fere tres ex oppidus pars mare alluo ; reliquus quartus sum , qui aditus habeo ab terra . hic quoque spatium pars is qui ad arx pertineo , locus natura et uallis altus munio longus et difficilis habeo oppugnatio . ad is perficio opus canus trebonius magnus iumentum atque homo multitudo ex omnis prouincia uoco , uiminus materiamquus comporto iubeo . qui conparo res agger in altitudo pes lxxx exstruo . sed tantus sum antiquitus in oppido omnis res ad bellum apparo tantus multitudo tormentum , ut is uis nullus contixto uimen uinea sustineo possum . asser enim pes xii cuspis praefixus atque hic magnus balistus mitto per quattuor ordo cratius in terra defigio . itaque pedalis lignum coniungo inter sui porticus integeor , atque hic agger inter manus profero . antecedo testudo pes lx aequor locus causa facio item ex fortis lignum , conuolo omnis res , qui ignis iactus et lapis deferdo possum . sed magnitudo opus , altitudo muresias atque turris , multitudo tormentum omnis administratio tardo . crebris etiam per albicus eruptio fio ex oppido , ignesquus agger et turra infero . qui facilis noster miles repello magnus ultro inlato detrimentum is , qui eruptio facio , in oppidus reicio . interim lius naside ab cniethe pompeius cum classus nauis iux , in qui pauca sum aero , lius domitio massiliens subsidium mitto fretum sicilia imprudo atque inopino curio peruehio adpulsisque messanas nauis atque inde propter repentinus terror princeps atque senatus fuga facio ex naualis is nauis deduco . hic adiungo ad reliquus nauis cursus massilis uersus perficio praemitto cla nauiculus domitium massiliensqui de suus aduentus certus facio idem magnopere horto , ut rursus cum brutus classus addo suus auxilium confligo . massiliens post superior incommodus uetus ad idem numerus ex naualis produco nauis reficio summaqus industria armaueo —remigus , guberno magnus copia subpeto — piscatorius adiicio atque contexero , ut sum ab ictus telus remigis tutus ; hic sagittarius tormentus conpleo . talis modus instruo classus omnis senius , mater familia , uirgo precus et fletus excito , exterior tempus ciuitas subuenio , non paruus animus atque fiducia quam ante dimico , nauis conscendo . communis enim fio uitium natura , ut inuisitas atque incognitus res magis confido uehemens exterreo ; ut tum accido . aduentus enim lius nasidi summus spes et uoluntas ciuitas conplescro . nactus idoneus uentus ex portus exeo et tauroentus , qui sum castellum massiliens , ad nasidium peruenio ibique nauis expedio rursus sui ad confligo animus confirmo et consilium communico . dexter pars attribuo massiliens , sinister nasidium . idem brutus contendo auctum nauis numerus . nam ad is , qui facio sum arelate per caesaris , captiuus massiliens accido sex . hic superior dies reficio atque omnis res instruo . itaque suus cohorto , qui integer supera , ut uiceo contemno , plenus spes bonus atque animus aduersus is proficiscor . facilis sum ex castr canus trebon atque omnis superior locus prospicio in urbs , ut omnis iuuentus , qui in oppido remaneo , omnisqui superior aetas cum liber atque uxor †publicus custodiis † aut muro ad caelum manus tendo aut templum deus immortalis adero et ante simulacrum proiicio uictoria ab dis exposceo . neque sum quisquam omnis , quin in is dies casus suus omnis fortuna euentus consisto existimo . nam et honestus ex iuuentus et quisque aetas amplus nomino euoco atque obsecro nauis conscendo , ut siquis aduerto accido , ne ad conor quidem sui quisquam reliquus sum uideo ; si supera , uel domesticus opus uel externus auxilium de salus urbis confideo . committo proelium massiliens res nullus ad uirtus desum . sed memus is praecipio , qui paulus ante ab suus accipio , hic animus decerto , ut nullus alius tempus ad conor habeo uideo , et qui in pugna uita periculum accido , non ita multo sui reliquus ciuis fatum antecedo existimo , qui urbs capio idem sum bellus fortuna patior . diduco noster paulatim nauis et artificium guberno et mobilitas nauis locus do , et siquor noster facultas naco ferres manus iniego nauis religo , undique suus laboro succurro . neque uero coniungo albicus comminus pugno deficio neque multus cedo uirtus noster . simul ex paruus nauis magnus uis eminus mitto telus multus noster de improuisus imprudo atque inpedio uulnira infero . conspico nauis trires duo nauis deus brutus , qui ex insignus facilis agnoscor possum , duo ex pars sui in is incito . sed tantum res prouideo brutus celeritas nauis enio sum ut paruus momentum antecedo . ille adeo grauiter inter sui incito confligo , ut uehementer uterque ex concursus laboro , alter uero praefro rostrum totus conlabefio . qui res animaduers , qui proximus is locus ex brutus classus nauis sum , in is inpedio impetus facio celeriterque ambas deprimo . sed nasidianus nauis nullus usuus sum celeriterque pugna excedo . non enim hic aut conspectus patrias aut propinquus praeceptum ad extrum mum uita periculum adiriscor cogo . itaque ex is numero nauis nullus desidero sum ; ex massiliens classus u sum deprimo , iiii capio , unus cum nasidianus profugo ; qui omnis citer hispania petiueo . at ex reliquis unus praemitto massilia hic nuntius perfero gratia cum iam adpropinquo urbs , omnis sui multitudo ad cognosco effundo , et res cognosco tantus luctus excipio , ut urbs ab hostus capio idem uestigium uideo . massiliens tamen nihil sete ad defensio urbis reliquus apparo coepi . sum animaduersum ab legionarius , qui dexter pars opus administro , ex crebrus hostius eruptio magnus sui sum praesidium possum , si ibi pro castellus atque receptaculum turra ex lateo sub muro facio . qui primo ad repentinus incursus humilis parua facio . hux sui refero ; hinc , siquus magnus opprimo uis , propugno ; hinc ad repello et prosequor hostim procurro . patior hic quiluouersus pes xxx , sed paries crassitudo pes u . postea uero , ut sum res omnis magister usus , homo adhibeo sollertia inuenio sum magnus sum usuus possum , si hic sum in altitudo turra elascor . is hic ratio perfectus sum . ubi turra altitudo perduco sum ad contabulatio , is in paries instruo , ita ut capita tignum exterior paries structura tego , nequid emineo , ubi ignis hostius adhaeresco . hic insuper contignatio , quantum tectus pluteum atque uinea patior sum , latericulum astruo supraqum is locus duo tignum transueo iniicio non longe ab exterior paries , qui suspendo is contignatio qui turra tegimentum sum futurus , supraque is tignum derigo transeerto trabs iniicio idem axis religo . hic trabs paulus longus atque emineo quam exterior paries sum , efficio ut sum ubi tegimentum praependeo possum ad defendo ictus atque repello , cum infra is contignatio paries extruo ; idem contabulatio summus later lutoque constro , nequid ignis hostius noceo possum , cento insuper iniicio , ne aut tela tormens mitto tabulatio perfringo , aut saxa ex catapultum latericium discuto . storia autem ex funis ancorarius tres in longitudo paries turra latus iiii pes facio idem ex tres pars qui ad hoss uergo , emineo trabus circum turra praependeo religo ; quod unus genus tegimentum alius locus sum experior nullus telus neque tormentum traico possum . ubi uero is pars turra , qui sum perfectus , tego atque munio sum ab omnis ictus hostius , pluteus ad alius opus abduco ; turra tectus per sui ipse pressio ex contignatio primus suspendo atque tollo coepi . ubi quantum storia demissio patior , tantum eleuo , intra hic tegimentum abdo atque munio paries later exstruo , rursus alius pressio ad aedifico sui locus expedio . ubi tempus alter contabulatio uideo , tignum item ut primo tectus exterior later instruo exque is contignatio rursus summus contabulatio storiasqus eleuo . ita tuto atque sine ullus uulnus atque periculum uis tabulor exstruo fenestrasqui , qui in locus uideo sum , ad tormentum mitto in struo relinquo . ubi ex is turra qui circus sum opus tueor sui possum sum confisiasticus , musculus pes lx longus ex materia bipedalis , qui ab turra latericium ad hostius turra murus perduco , facio instituo . qui musculus hic sum forma . duo primus trabs in solus aeque longus disto inter sui pes iiius colloco inque is columella pes in altitudo u defigo . hic inter sui capreolis mollis fastigium coniungo , ubi tignum qui musculus tego causa pono colloco . is super tignum bipedalis inicio idem lamen clauis religo . ad exterior musculus tectus trabesqum exterior quadro regula iiius pateo digitos defigo , qui lateo , qui super musculus struo , contineo . ita fastigo atque ordino strucpo ut trabs sum in capreolis colloco , later lutoqus musculus , ut ab ignis qui ex muro iaceo tutus sum , contego . super lateo coria induco , ne canalis aqua immitto lateo diluo possum . coria autem ne rursus ignis atque lapis corrumpo , centonus contego . hic opus omnis tectus uinea ad ipse turra perficio subeo inopino hostus machinatio naualis phalangus subicio ad turra hostius admoueo , ut aedificium iungo . qui malum perterreo subito oppidanus saxa , qui magnus possum , uectus promoueo , praecipitas muro in musculum deuoluo . ictus firmitas materia sustineo , et quisquis incido , fastigium musculus elabor . is ubi uideo , muto consilium ; cupus taeda atque pices refero incendo idem de muro in musculus deuoluo . inuoluo labor , delapdo ab later longurium furco ab opus remoueo . interim sub musculus miles uectus inferus saxa turra hostius , qui fundamentum contineo , conuello . musculus ex turra latericium ab noster telis tormentus defendo ; hoss ex muro atque turra submoueo ; non do liber muresias defendo facultas . conplurus iam lapis ex ille qui subsum turra subduco repentinus ruina pars is turra concido , pars reliquus consequor procumbo , cum hoss urbis direptio perterreo iner cum infulus sui porta foras uniuersus proripio , ad legatus atque exercitus supplex manus tendo . qui nouus res oblo omnis administratio bellus consisto , militesquus auerto ab proelium ad studium audio et cognosco fero . ubi hoss ad legatus exercitus peruenio , uniuersus sui ad pes proicio ; oro , ut aduentus caesaris exspecto . capio suus urbs uideo , opus perfectus , turra subruo ; itaque ab defensio desisto . nullus exorior mora possum , quominus cum uenio , si impero non facio ad nutus , ex uestigium diripo . doceo , si omnino turra concido , non possum miles contineo , quin spes praeda in urbs inrumpo urbemqum deleo . hic atque idem genus complura ut ab homo doceo magnus cum misericordia fleo pronuntio . qui res commoueo legatus miles ex opus deduco , oppugnatio desisto ; opus custodia relinquo . indutia quidam genus misericordia facio aduentus caesaris exspecto . nullus ex muro , nullus ab noster mitto telus ; ut res conficio omnis cura et diligentia remitto . caesa enim per littera trebonium magnopere mando , ne per uis oppidus expugno patior , ne grauiter permoueo miles et defectio odium et contemptio suus et diutinus labor omnis puberim interficio ; quod sui facio minaro aegreque tunc sum retendo , quin oppidus inrumpo , grauiterque is res tulo , quod stio per trebonium , quominus oppido possum , uideo . at hoss sine fides tempus atque occasio frauda atque dolus quaero , interiecto aliqui dies , noster languo atque animus remitto , subito meridianus tempus , cum alius discedo , alius ex diutinus labor in ipse opus quies sui do , arma uero omnis repono contineo sum , porta sui foras erumpo , secundus magnus uentus ignis opus infero . hic sic distulo uentus , utor unus tempus agger pluteum testudo turra tormentum flamma concipio et prius hic omnis consumo , quam quemadmodum accido , animaduco possum . noster repentinus fortuna permoueo arma qui possum adripio , alius ex castr sui incito . fio in hostis impetus is , sed de muro sagittum tormentus fugio persequor prohibeo . ille sub mus sui recipio ibique musculus turrisquus latericia libere incendo . ita multus mensus labor hostius perfidium et uis tempestas punctum tempus intereo . tempto hic idem massiliens posterus dies . idem nactus tempestas magnus cum fiducia ad alter turra agger eruptio pugno multumque ignis intuldo . sed ut superior tempus contentio noster omnis remitto , ita proximus dies casus admoneo omnis ad defensio parauero . itaque multus interficio reliquus inficio res in oppidus reppelio . trebonius is qui sum amitto multo magnus miles studium administro et reficio instituo . nam ubi tantus suus labor et apparo male cecido uideo , indutiisque per scelus uio suus uirtus inrisui sum perdolo , quod , unde agger omnino conporto possum , nihil sum reliquus , omnis arbor longe lateque in finis massiliens excido et conuecto , agger nouus genus atque inauditus ex latericium duo mus senus pes crassitudo atque is murus contignatio facio instituo aequus fere altitudo , atque ille congesticus ex materia sum agger ubi aut spatium inter mus aut imbecillitas materia postulo uideo , pila interpono , trauersaris tignum inicio , qui firmamentum sum possum , et quisquis sum contigno , cratus consterno , cratea lutus intego . sub tego miles dexter atque sinister muro tango , aduersus pluteum obiectum , opus quicumque sum usuus , sine periculum subporto . celeriter res administro ; diuturnus labor detrimentum sollertia et uirtus miles breuis reconcilio . porta , qui locus uideo , eruptio causa in muro relinquo . quod ubi hoss uideo , is , qui diu longus spatium reficio non possum spero , paucus dies opus et labor ita reficio , ut nullus perfidia neque eruptio locus sum , neque quisquam omnino relinquo , qui aut telis miles aut ignis opus noceo possum , idem exemplum sentio totus urbs , qui sum aditus ab terra , muro turribusquus circumo possum , sic ut ipse consisto in suus munitio locus non sum , cum paene inaedifico in mus ab exercitus noster moenia uideo , atque telus manus coicio , suorusque tormentum usus , qui ipse magnus spero , spatium propinquitas intereo par condicio ex muro atque turra bello do sui uirtus noster adaequo non possum intellego , ad idem deditio condicio recurro . m. uar in ultimus hispania initium cognosco is res qui sum in italis gesto , diffidio pompeianus res amicus de caeso loquor : praeoccupo sui legatio ab cniethe pompeius , teneo obstribo fides ; necessitudo quidem sui nihil paruus cum caeso intercedo , neque sui ignoro , quod sum officium legatum , qui fiduciarius opus obtineo , qui uis suus , qui uoluntas erga caesar totus prouincia . hic omnis fero sermo neque sui in ulllus pars moueo . postea uero qui caesar ad massilis detineo cognosco , copus petreum cum exercitus afranus sum coniungo , magnus auxilium conuenio , magnus sum in spes atque exspecto , et consentio omnis citer prouincia , quisque postea accido , de angustia ad ilerda res frumentaris accipio , atque hic ad is elate atque inflatio afranius perscribo , sui quoque ad motus fortuna moueo coepi . diligo habeo totus prouincia , legio conplesco duo cohor circiter xxx alaria addo . frumentum magnus numerus cogo , quod massiliens , item quod afranio petreioque mitto . nauis longus x gaditanus ut facio impero , complura praeterea hispalus facio curo . pecunia omnis omnis ornamentum ex fanum hercules in oppidus gado confero ; is sex cohor praesidium causa ex prouincia mitto gaius gallonius eques romanus familiaris domitus , qui is procuro hereditas causa uenio mitto ab domitio , oppido gadus praefacio ; arma omnis priuo atque publicus in domus gallonus confero . ipse habeo grauis in caesaris contio . saepe ex tribunalis praedico aduerto caesaris proelium facio , magnus numerus ab is miles ad afranius perfugio ; hic sui certus nuntius , certus auctor compero . qui res perterro ciuis romanus is prouincia sui ad res publicus administro hs ccxxx et argentus pondus xx milius , triticum modius cxx milius polliceo cogo . qui caeso sum amicus ciuitas arbitror , hic grauis onus iniungo praesidiaque is deduco , et iudicium in priuo reddo , qui uerbum atque oratio aduersus res publicus habeo ; is bonum in publicus addico . prouincia omnis in suus et pompeus uerbum iusiuro adigo . cognosco is res qui sum gesto in citer hispania , bellum paro . ratio autem hic sum bellus , ut sui cum ii legio gado confero , nauis frumentumque omnis ibi contineo ; prouincia enim omnis caesaris res faueo cognosco . in insula frumentum nauis comparo bellum duco non difficilis existimo . caesa etsi multus necessariusqui res in italia reuoco , tamen constituo nullus pars bellus in hispanius relinquo , quod magnus sum pompeus beneficium et magnus clientela in citer prouincia scio . itaque duo legio missa in ultimus hispania cum q. cassio , tribunus plebs , ipse cum dc equitus magnus itieer praegredior edico praemitto , ad qui dies magistro principesqui omnis ciuitas sui sum praestus corduba uolo . qui edictum totus prouincia peruulgo nullus sum ciuitas , quin ad is tempus pars senatus corduba mitto , non ciuis romanus paulus nosco , quin ad dies conuenio . simul ipse corduba conuentus per sui portas uarro clauso , custodia uigiliasqui in turra muroqus dispono , cohor duo , qui colonicus appello , cum is casus uenio , tuo oppidus causa apud sui retineo . unus dies carmonens , qui sum longe firmus totus prouincia ciuitas , deduco tres in arx oppidus cohortus ab uarro praesidium , per sui cohor eiocio portasqus praeclumo . hic uero magis propero uar , ut cum legio quam primus gado contendo , ne itinum aut traiectus intercludo ; tantus atque tam secundus in caesar uoluntas prouincia reperio . progredior is paulus longe littera gadus reddo , simulo sum cognosco de edictum caesaris , consentio gaditanus princeps cum tribunus cohortium qui sum ibi in praesidium , ut gallonius ex oppido expello , urbs insuluss caeso seruo . hic initus consilium denuntio gallonius , ut suus spons , dum sine periculum licet , excedo gadus ; si is non facio , sui consilium capio . hic timor adduco gallonium gadus excedo . hic cognosco res alter ex duo legio , qui uernaculum appello , ex castr uarro asstaneo et inspecto ipse signum sustulio sui hispalis recipio atque in forum et porticus sine maleficium consedio . quod facio adeo is conuentus ciuis romanus comprobo , ut domus ad sui quisque hospitio cupus recipio . qui res perterro uar , cum itinum conuersus sui italica uenio praemitto , certus ab suus facio sum praeclumo sum portas . tum uero omnis intercludo itinum ad caesar mitto paro sui sum legio , qui iussero , trado . ille ad is sex . caesar mitto atque hic trado iubeo . trado legio uar corduba ad caesar uenio ; refero ad is publicus cum fides ratio , quod penes is sum pecunia , trado , et , quis ubique habeo frumentum atque nauis , ostendo . caesa contio habeo corduba omnis generatim gratia ago : ciuis roma , quod oppidus in suus potestas studuo habeo , hispanus , quod praesidium expulio , gaditanus , quod conatus aduersarius infrego sui in libertas uindico , tribunus miles centurio , qui is praesidium causa uenio , quod is consilium suus uirtus confirmo . pecunia , qui sum in publicus uarro ciuis romanus pollicitus , remitto ; bonum restituo is qui libere loquor hic poena tuleo cognosco . tribuo quidam publicus priuo praemium reliquus in posterus bonus spes compleo biduus corduba commoror gado proficiscor ; pecunia monimentaque qui ex fanum hercules confero sum in priuo domus , refero in templum iubeo . prouincia q. cassium praeficio ; hic iiius legio adtribuo . ipse is nauis qui m. uar quasque gaditanus iussus uarro facio , tarracon paucus dies peruenio . ibi totus fere citerus prouincia legatio caesaris aduentus exssecto . idem ratio priuo atque publice quidam ciuitas habeo honor tarracon discedo pedebusqum narbo atque inde massilis peruenio . ibi lex de dictator latus sesequis dictator dico ab m. lepidum praetor cognosco . massiliens omnis defitto malus , res frumentaris ad summus inopia adduco , bis proelium naualis supero , crebrus eruptio funio , grauis etiam pestilentia conflicto ex diutinus conclusio et mutatio uictus —panicum enim uetus atque hordeus corrumpo omnis alibo , quod ad huiusmodi casus antiquitus paro in publicus confeleo —deicihio turra , labefacio magnus pars muresias , auxilium prouincia et exercitus despero , qui in caesaris potestas uenio cognoscro , sui dedo sine fraus constituo . sed paucus ante dies lius domitius cognosco massiliens uoluntas nauis iii comparo , ex qui duo familias suus adtribuo , unus ipse conscendo , naceo turbidus tempestas profectus sum . hic conspico nauis qui iussu brutus consuetudo cotidianus ad portus excubo , tollo ancor sequor coepi . ex hic unus ipse nauigium contendo et fugio perseuero auxiliuque tempestas ex conspectus abeo , duo perterro concursus noster nauis sui in portus recipio . massiliens arma tormentuus ex oppido , ut sum impero , profero , nauis ex portus naualibus educo , pecunia ex publicus trado . qui res conficio caesa magis is pro nomen et uetustas quam pro meritum in sui ciuitas conseruo , duo ibi legio praesidium relinquo , ceterus in italia mitto ; ipse ad urbs proficiscor . unus tempus c.us curio in africa profectus ex sicilis et iam ab initium copus pamenctio atti uari despicio duo legio ex iiius qui ab caeso accipio , d eques transporto biduus et noctus tres nauigatio consumo adpello ad is locus qui appello anquillaris . hic locus absum ab clupeus passus xxii milius habeo non incommodus aesta statio et duo emineo promunturium contineo . hic aduentus lius caesa filius cum x longus nauis ad clupeus praestolo , qui nauis utica ex praedo bellus subduco p. attus reficio hic bellus causa curo , ueritus nauis multitudo ex altus refugero appulsaqus ad proximus litus trireme constro et in litor relinquo pes hadrumetum perfugeo . is oppidus c.us considius longus unus legio praesidium tuo . reliquus caesaris nauis is fuga sui hadrumetum recipio . hic sequor marcius rufus quaestor nauis xii , qui praesidium onerarius nauis curio ex sicilis eduxero , postquam in litor relinquo nauis conspicio , hic remulco abstraho ; ipse ad canus curio cum classus redeo . curio marcius utica nauis praemitto ; ipse idem cum exercitus proficiscor biduus iter progressus ad flumen bagrada peruenio . ibi c.us caninium rebilum lego cum legio relinquo ; ipse cum equitas antecedo ad castra exploro cornelis , quod is locus peridoneus castr habeo . is autem sum iuga derecitto emineo in mare , uterque ex pars praerumo atque asper , sed tamen paulus lenior fastigium ab is pars , qui ad utica uergo . absum derigo itinum ab utica paulus ample patior mille . sed hic itinum sum fons , qui mare succedo longe , lateque is locus restagno ; qui siquus uito uolo , ui milius circuitus in oppidus peruenio . hic exploro locus curio castra uar conspicio muro oppidus coniungo ad porta , qui appello belicum , admodum munitus natura locus , unus ex pars ipse oppido utica , alter ab theatrum , qui sum ante oppidus , substructio is opus magnus , aditus ad castra difficilis et angustus . simul animaduo multus unusquisque porto atque ago plenus uia , qui repentinus tumultus timor ex agr in urbs confero . hux equitas mitto , ut diripo atque habeo locus praeda ; idem tempus hic res subsidium dc eques numidus ex oppido pedetesqus cccc mitto ab uar , qui auxilium causa rex iuba paucus dies ante utica mitto . hic et paternus hospitium cum pompeius et simultas cum curio intercedo , quod tribunus plebs lex promulgo , qui lex regnum iuba publico . concurro eques inter sui ; neque uero primus impetus noster numidus fero possum , sed interficio circiter cxx reliquus sui in castra ad oppidus recipio . interim aduentus longa nauis curio pronuntio onerarius nauis iubeo , qui sto ad utica numero circiter cc , sui in hostius habeo locus , qui non ex uestigium ad castra cornelis nauis trado . qui pronuntiatio facio tempus pungo tollo ancor omnis utica relinquo et , qui impero sum , transeo . qui res omnis res copia compleo exercitus . hic res gero curio sui in castra ad bagrada recipio atque uniuersus exercitus conclamatio imperator appello , posterus dies uticus exercitus duco et prope oppidus castra pono . nondum opus castrum perficio eques ex statio nuntio magnus auxilium equitus pedeo ab rex mitto utica uenio ; idem tempus uis magnus puluis cerno , et uestigium tempus primus agmen sum in conspectus . nouitas res curio permoueo praemitto eques , qui primus impetus sustineo atque morior ; ipse celeriter ab opus deduco legio acies instruo . equitesqui committo proelium , et , priusquam plane legio explico et consisto possum , totus auxilium rex impedio atque perturbo , quod nullus ordo et sine timor iter facio , in fuga coicio equitas omnis fere incolum , quod sui per litora celeriter in oppidus recipio , magnus pedeo numerus interficio . proximus nox centurio marsus duo ex castr curio cum manipulus suus xxii ad attius uar perfugio . hic siue uere quam habeo opinio ad is perfero , siue etiam auris uar seruiunt—na qui uolo , is credo libenter , et qui sentio ipse , reliquus sentio spero —confirmo quidem certe totus exercitus animus alienus sum ab curio , magnex opus sum in conspectus exercitus uenio et colloquor do facultas . qui opinio adduco uarus posterus dies mane legio ex castr educo . facio idem curio , atque unus uallis non magnus interio suus uterque copus instruo . sum in exercitus uar sex . quintilis uarus qui sum corfinium supra demonstro sum . hic dico ab caeso in africa uenio , legio is traduco curio , qui superior tempus corfinium recipio caesa , adeo ut paucus muto centurio idem ordo manipulique consto . hic nangior appellatio causa quintilis circumo acies curio atque obsecro miles coepi , ne primus sacramentum , quod apud domitium atque apud sui quaestor dico , memoria depono , neu contra is arma fero , qui idem sum utor fortuna eademqus in obsidio perpitto , neu pro is pugno , ab qui †contumelia perfuga appello . huo paucus ad spes largitio addo , qui ab suus liberalitas , si sui atque attius sequor sum , exspecto debeo . hic habeo oratio nullus in pars ab exercitus curio fio significatio , atque ita suus uterque copus reduco . atque in castr curio magnus omnis incedo timor animus ; is uarius homo sermo celeriter augeo . unusquisque enim opinio fingo , et ad is , qui ab alius audio , sui aliquis timor addo . hic ubi unus auctor ad multus permaneo atque alius alius trado , multus auctor is res uideo . ciuilis bellum ; genus homo qui is licet libere facio et sequor quod uolo ; legio hic qui paulus ante apud aduersarius sum . nam etiam caesaris beneficium muto consuetudo †qua offero † . municipium etiam diuersus pars coniungo . ; neque enim ex marsis paelignus uenio ut qui superior nox in contubernia commilitonesque . †no nullus grauis sermo miles ; dubium durius accipio , nonnullus etiam ab hic , qui diligo uideo uolo fingo . qui de causa consilium conuoco de summus res delibero incipio . sum sententia , qui conor omnis modus castraqus uar oppugno censeo , quod in hic modus miles consilium otium magne contrarius sum arbitror . postremo praesto dico per uirtus in pugna bellus fortuna experior , quam desero et circumuens ab suus grauis supplicium perpetio . sum , qui censeo de tertius uigilia in castra cornelis recedo , ut magnus spatium tempus interio miles mens sano , simul siquis grauiter accido , magnus multitudo nauis et tutus et faciliter in sicilia recipio do . curio uterque improbo consilium , quantum alter sententia desum animus , tantum alter superior dico ; hic turpis fuga ratio habeo , ille etiam iniquus locus dimico puto . 'qua enim , ' inquam , 'fiducia et opus et natura locus munitus castra expugno possum confidio ? aut uero quis proficio , si accipio magnus detrimentum ab oppugnatio castrum discedo ? quasi non et felicitas res gesto exercitus beneuolentia imperator et res aduerto odium concilio ! castrum autem mutatio quis habeo nisi turpis fuga et desperatio omnis et alienatio exercitus ? nam neque pudens suspicor oportet sui parum credo neque improbus scio sui timeo , quod ille licentia timor augeo noster , hic studium deminuo . quod si iam , ) inquam , 'haec exploro habeo , qui de exercitus alienatio dico , qui quidem ego aut omnino falsus aut certe paruus opinio sum confido , quanto hic dissimulo et occulto , quam per nos confirmo praesto ? an non , utor corpus uulnira , ita exercitus incommodus sum tego , ne spes aduersarius augeo ? at etiam , ut medius nox proficiscor , addo , qui magnus , credo , licentia habeo , qui pecco conor . nam huiusmodi res aut pudor aut metus teneo , qui res nox magne aduersarius sum . quare neque tantus sum animus , ut sine spes castra obpugno censea , neque tantus timor , utor spes deficio , atque omnis prius experior arbeo magnaqus ex pars iam ego unus uos de res iudicium facio confido ) dimitto consilium contio aduoco miles . commemoro , qui sum is usus studium ad corfinium caesa , ut magnus pars italia beneficium atque auctoritas is suus facio . 'uo enim uestrumque facio , ' inquam , 'omnium deinceps municipium sum sequor , neque sine causa et caesa amicus de uos et ille grauis iudico . pompeius enim nullus proelium pullo uester facio praeiudicium demotus italis excedo ; caesar ego , qui sui caruus habeo , prouincia sicilia atque africa , sine qui urbs atque italia tueor non possum , uester fides committo . at sum qui uos horto , ut ab nos descisco . quis enim sum ille optatus quam unus tempus et nos circumuenio et uos nefarius scelus obstringo ? aut quis irascor grauiter de uos sentio possum , quam ut is prodo , qui sui uos omnis debeo iudico , in is potestas uenio , qui sui per uos pereo existimo ? an uero in hispania res gero caesaris non audio ? duo pulto exercitus , duo supero dux , duo recipio prouincia ? hic ago dies xl , qui in conspectus aduersarius uenio caesa ? an qui incolus resisto non possum , perdo resisto ? uos autem incertus uictoria caesar sequor diiudico iam bellus fortuna uictus sequor , cum uester officium praemium percipio debeo ? desero enim sui atque prodeo ab uos dico et prior sacramentum mentio facio . uos uero lius domitium , an uos domitius deseruio ? nonne exterior patior fortuna paro proiecio ille ? non sui cla uos salus fuga petiuo ? non prodeo per ille caesaris beneo ficius sum conseruo ? sacramentum quidem uos teneo qui possum , cum proiicio fascus et depono imperium priuo et capio ipse in alienus uenio potestas ? relinquo nouus religio , ut is neglectus sacramentum , qui tenemini , respicio ille , qui deditio dux et caput deminutio tollo sum . at , credo , si caesar probo , in ego offendo . qui de meus in uos meritum praedico non sum , qui sum adhuc et meus uoluntas et uester exssectatio leuis ; sed tamen suus labor miles semper euentus bellus praemium petiueo , qui qualis sum sum , ne uos quidem dubito . diligentia quidem noster aut , qui ad finis adhuc res procedo , fortuna cur praetereo ? an paeniteo uos , quod saluus atque incolus exercitus nullus omnino nauis desidero traduco ? quod classa hostius primus impetus aduenio profligauo ? quod bo per biduus equester proelium supero ? quod ex portus sinus aduersarius cc nauis onero abduco isqui ille compulo , ut neque pedestrus itinum neque nauis commeatus iuuo possum ? hic uos fortuna atque hic dux repudio corfinio ignominium , italis fuga , hispania deditio , africus bellus praeiudicium sequiminis equideo ego caesaris miles dico uolo , uos ego imperator nomen appello . qui si uos paeniteo , uester uos beneficium remitto , ego meus restituo nomen , ne ad contumelia honor do uideo ego qui oratio permoueo miles crebrum etiam dico interpello , ut magnus cum dolor infidelitas suspicio sustineo uideo , discedo uero ex contio uniuersus cohorto , magnus sum animus neubi dubito proelium committo et suus fides uirtus experior . qui facio commuto omnis et uoluntas et opinio consensus suus constituo curio , cum primus sum do potestas , proelium res committo , posterus dies produco idem locus , qui superior dies constiteo , in acies colloco . ne uarus quidem attus dubito copus produco , siue sollicito miles siue aequus locus dimico do occasio , ne facultas praetermitto . sum ualla inter duo acies , ut supra demonstro sum , non ita magnus , at difficilis et arduus ascensus . hic uterque si aduersarius copia transeo conor , exspecto , qui aequus locus proelium committo . simul ab sinister cornus pae atti equitatus omnis et unus leuis armatura interio conpluris , cum sui in uallis demitto , cerno . ad is curio equitas et duo marrucinus cohor mitto ; qui primus impetus eques hostius non tulo , sed admitto equa ad suus refugio ; relinquo ab hic , qui unus procuro leuis armatura , circumuenio atque interficio ab noster . huo totus uar conuerto acies suus fugio et concido uideo . tum rebilus , lego caesaris , qui curio sui ex sicilis duco , quod magnus habeo usus in res militaris scio , 'pertereo ) inquam 'hostem uideo , curio ; quis dubeo utor tempus opportunitas ) ille unus eloquor , ut memoria teneo miles is qui pridie sui confirmo , sequor sui iubeo et praecurro ante omnis . adeoque sum impedio ualla , ut in ascensus nisi subleuo ab suus primus non facilis enito . sed praeoccupo animus attianus miles timor et fuga et caedus suus nihil de resisto cogito , omnisqui iam sui ab equitas circumuenio arbitror . itaque priusquam telus adigo possum aut noster propius accedo , omnis uar acies terga uerto sui in castra recipio . qui in fuga fabius paelignus quidam ex inferus ordo de exercitus curio primus agmen fugio consequor magnus uox uarus nomen appello requiro , utor unus sum ex is miles et moneo aliquis uolo atque dico uideo . ubi ille saepus appello aspisto atque restito et quis sum aut quis uolo quaesiceo , umerum aperio gladius appeto , paulumque afuo quin uar interficio ; quod ille periculum tollo ad is conatus scutus uito . fabius ab proximus miles circumuentus interficio . hic fugio multitudo atque turba porta castrum occupo atque iter impedio , multus in is locus sine uulnus quam in proelium aut fuga intereo , neque multus afuo quin etiam castr expello , atque nonnullus protinus idem cursus in oppidus contendo . sed cum locus natura et munitio castrum aditus prohibeo , tum quod ad proelium egridio curio miles is res indigeo qui ad oppugnatio castrum sum usuus . itaque curio exercitus in castra reduco suus omnis praeter fabius incolus , ex numerus aduersarius circiter dc interficio atque m uulnero ; qui omnis discessus curio multis praeterea per simulatio uulnus ex castr in oppidus propter timor sui recipio . qui res animaduers uarus et terror exercitus cognosco bucinator in castr et paucus ad species tabernaculum relinquo de tertius uigilia silentio exercitus in oppidus reduco . posterus dies curio obsideo utica uallus circummuno instituo . sum in oppido multitudo insolens bellus diuturnitas otium , uticenses pro quidam caesaris in sui beneficium ille amicus , conuentus is qui ex uarius genus consto , terror ex superior proelium magnus . itaque de deditio omnis iam palam loquor et cum p. attio ago , ne suus pertinacium omnis fortuna perturbo uolo . hic cum ago , nuntius praemitto ab rex iuba uenio , qui ille adsum cum magnus copius dico et de custodia atque defensio urbis horto . qui res is perterro animus confirmo . nuntio hic idem curio , sed aliquamdiu fides fio non possum ; tantus habeo suus rum res fiducia . iamque caesaris in hispania res secundus in africa nuntius atque littera perfero . qui omnis res sublo nihil contra sui rex nisus existimo . sed ubi certus auctor compero parue u et xx milis longe ab utica is copus absum , relinquo munitio sui in castra cornelium recipio . huo frumentum comporto , castra munio , materia confero coepi , statimque in sicilia mitto , utor duo legio reliquus equitatus ad sui mitto . castra sum ad bellum duco aptus natura et locus munitio et mas propinquitas et aqua et salum copia , qui magnus uis iam ex proximus sum salinus is congisco . non materia multitudo arburus , non frumentum , qui sum plenus ager , deficio possum . itaque omnis suus consensus curio reliquus copus exspecto et bellum duco paro . hic constituo res probo consilium ex perfux quidam oppidanum audio iuba reuoco finitimus bellus et controuersia leptitanus restio in regnum et saburra , is praefectus , cum mediux copius mitto utica adpropinquo . hic auctor temere credo consilium commuto et proelium res committo constituo . multus ad hic res probo adiuuo adulesco , magnitudo animus , superior tempus prouentus , fiducia res bene gero . hic res impulsus equitas omnis primus nox ad castra hostius mitto ad flumen bagrada . qui praeero saburra , de qui ante sum auditus , sed rex cum omnis copius insequor et uis milius passus interuallus ab saburra consedero . eques mitto nox iter conficio imprudo atque inopino hostis adgredior . numida enim quidam barbus consuetudo nullus ordo patior consedero . hic opprimo somnus dispergo adorio magnus is numerus interficio ; multus perterreo profugio . qui facio ad curio eques reuertor captiuosqus ad is reduco . curio cum omnis copius quartus uigilia exeo cohortus u castr praesidium relinquo . progressus milius passus uis eques conuenio , res gesino cognosco ; ex captiua quaero , quis castr ad bagrada praesum ; respondeo saburram . reliquus studium iter conficio quaero praetermitto proximus respicio signum , 'uidetisne , ) inquam 'miles , captiuus oratio cum perfux conuenio ? absum rex , exiguus sum copus missus , qui paucus equitus par sum non possum ? proinde ad praeda , ad gloria propero , ut iam de praemium uester et de refero gratia cogito incipio . ) ) sum per sui magnus qui gero eques , praesertim cum is exiguus numerus cum tantus multitudo numidus confero . hic tamen ab ipse inflatio commemoror , ut de suus homo laus libenter praedico . multus praeterea spolium praefero , capio homo equitesqui produco , ut quisquis intercedo tempus , hic omnis uictoria moro uideo . ita spes curio miles studium non deero . eques sequor iubeo sui iterque accelio , ut qui magne ex fuga perterro adorio possum . at ille itinum totus noctus conficiscor subsequor non possum atque alius alius locus resisto . ne hic quidem res curio ad spes mororo . iuba certus facio ab saburra de nocturnus proelium ii milius hispanus et gallum equitus , qui suus custodia causa circum sui habeo consuero , et pedeo is pars , qui magne confido , saburra summitto ; ipse cum reliquus copius elephono lx lente subsequor . suspicor praemitto equitus ipse adfo curio saburra copus equitus pedeo instruo atque hic impero , ut simulatio timor paulatim cedo atque pes refero ; sui , cum opus sum , signum proelium do et qui res postulo cognosco impero . curio ad superior spes addo praesum tempus opinio hoss fugio arbitror copus ex locus superior in campus deduco . qui ex locus cum longe sum progressus , conficio iam labor exercitus xui milius spatium constito . do suus signum saburra , acies constituo et circumo ordo atque horto incipio . sed peditas dumtaxat procul ad species utor , eques in acies inmitto . non desum negotio curio suosques horto , ut spes omnis in uirtus repono . ne miles quidem , ut defitto , neque equitus , ut paucus et labor conficio , studium ad pugno uirtus desum ; sed hic sum numero cc , reliquus in itinum subsisero . hic quicumque in pars impetus facio , hoss locus cedo cogo , sed neque longe fugio prosequor , nec uehementer equus incito possum . at equitatus hostius ab uterque cornus circumo acies noster et auerto protero incipio . cum cohor ex acies procuco , numidus integer celeritas impetus noster effugio , rursus ad ordo suus sui recipio circumibo et ab acies excludo . sic neque in locus maneo ordo seruo , neque procurro et casus subeo tutus uideo . hostius copia submitto ab rex auxilium crebrus augeo ; noster uis lassitudo deficio , simul ii qui uulnira accipio , neque acies excedo , neque in locus tutus refero possum , quod totus acies equitas hostius circumdo teneo . hic de suus salus despero , ut exterior uita tempus homo facio consuero , aut suus mors misero aut parens suus commendo , siquus ex is periculum fortuna seruo possum . plenus sum omnis timor et luctus . curio ubi perterro omnis neque cohortatio suus neque prex audio intellego , unus ut in miser res spes reliquus salus sum arbitror proximus collis capio uniuersus atque is signum infero iubeo . hic quoque praeoccupo mitto ab saburra equitatus . tum uero ad summus desperatio noster peruenio et partim fugio ab equitas interficio , partim integer procumbo . horto curio cniethe domitius praefectus equitus , cum paucus equitus circumsistens , ut fuga salus peto atque in castra contendo , et sui ab is non discedo polliceo . at curio numquam sui amitto exercitus , qui ab caeso fides committo accipio , in is conspectus reuerior confirmo atque ita proelio interficio . eques ex proelium perpaucus sui recipio ; sed ii qui ad nouus agmen equus reficio causa substio demonstro sum , fuga totus exercitus procul animaduers sui incolus in castra confero . miles ad unus omnis interficio . hic res cognosco marcius rufus quaestor in castr relinquo ab curio cohorto suus , ne animus deficio . ille oro atque obsecro , ut in sicilia nauis reporto . polliceo magisterqus impero nauis , ut primo uesperus omnis scapha ad litus adpulgo habeo . sed tantus sum omnis terror , ut alius adsum copus iuba dico , alius cum legio insto uar iamque sui puluis uenio cerno , qui res nihil omnino accido , alius classa hostius celeriter aduolatura suspicor . itaque perterro omnis sui quisque consulo . qui in classus sum , proficiscor propero . hic fuga nauis onerarius magister incito ; paucus lenunculus ad officium imperiumque conuenio . sed tantus sum comples litor contentio , qui potior ex magnus numerus conscendo , ut multitudo atque onus nonnullus deprimo , reliquus hic timor propius adiriscor tardo . qui res accido , ut paucus miles paterqum familia , qui aut gratia aut misericordia ualeo aut nauis adno possum , recipio in sicilia incolus peruenio . reliquus copia missa ad uar noctus lego numero centurio sui is dedo . qui cohor miles posterus dies ante oppidus iuba conspicico , suus sum praedico praeda , magnus pars is interficio iusso , paucus eligo in regnum remitto , cum uarus suus fides ab is laedo quero neque resisto audeo . ipse equus in oppidus uectus prosequor complus senator , qui in numerus sum ser . sulpicius et licine damasippus , paucus qui fio uolo , utica constituo atque impero , dies aeque post paucus sui in regnum cum omnis copius recipio . dictator habeo comitia caeso consula creo iulius caesus et p. seruilis ; is enim sum annus , qui per lex is consulus fio licet . hic res conficio , cum fides totus italis sum angustus , neque credo pecunia soluo , constituo ut arbitrum do ; per is fio aestimatio possessio et res , quantus quisque is ante bellum sum , atque is credotor trado . hic et ad timor nouus tabula tollo minuo , qui fere bellum et ciuilis dissensio sequor consuesco , et ad debeo tuordo existimatio sum aptus existimo . item praetor tribuns plebs rogatio ad populus fero nonnullus ambitus pompeius lex damno ille tempus , qui in urbs praesidium legio pompeius habeo , qui iudicium alius audio iudex , alius sententia fero singulus dies sum perfectus , in integer restituo , qui sui ille initium ciuilis bellus obtulero , si suus opus in bellus utor uolo , proinde aestimo atque si usus sum , quoniam sui facio potestas . statuo enim prius hic iudicium populus debeo restituo quam suus beneficium uideo recipio , ne aut ingro in refero gratia aut arrogo in praeripio populus beneficium uideo . hic res et ferium latinus comitio omnis perficio xi dies tribuo dictatus sui abdico et ab urbs proficiscor brundisiumque peruenio . is legio xii , equitas omnis uenio iussero . sed tantum nauis repepio ut anguo †xus miles legionarius miles , d eques transporto possum . hic unus caeso ad celeritas conficio bellus desum . atque is ipse copia hic infrequor inpono , quod multus gallia tot bellus deficio longusquus iter ex hispania magnus numerus deminuo , et grauis autumnus in apulia circus brundisium ex saluberrimus gallia et hispania regio omnis exercitus ualetudo tempto . pompeius annuus spatium ad conparo copus naceo , quod uacuus ab bellus atque ab hos otiosus sum , magnus ex asia cycladibus insula corcyr athena ponum bithynium syria cilix phoenicus aegyptus classa coego , magnus omnis locus aedifico curo , magnus impero asia syria regibus omnis et dynastus et tetrarcha et liber achaia populus pecunia exigo , magnus societas is prouincia , qui ipse obtineo , sui numero coego . legio efficio ciuis romanum uiiis : u ex italis qui traduco ; unus ex cilix ueteranus , qui facio ex duo gemella appello ; unus ex creta et macedonium ex ueteranus miles , qui dimitto ab superior imperator in hic prouincium consedero ; duo ex asia , qui lentulus consus conscribo curo . praeterea magnus numerus ex thessalis boeotia achaius epirique supplementum nomen in legio distribuo ; hic antonianus miles admiscero . praeter hic exspecto cum scipio ex syria legio ii . sagittarius creta , lacedaemon , ex ponum atque syria reliqui ciuitas iii milius numero habeo , funditus cohor sexcenaris ii , eques uii milius . ex qui dc gallus deiotarus adduco , d ariobarzanis ex cappadocium ; ad idem numerus cotus ex thracia dedero et sadalus filius mitto ; ex macedonium cc sum , qui rhascypolis praeero , excello uirtus ; d ex gabinia alexanderius , gallus germanosqui , qui ibi ab . gabinius praesidium causa apud rex ptolomaeus relinquo , pompeius filius cum classus adduco ; dccc ex seruus suus pasco suus numerus coego ; ccc tarcondarius castor et domnilo ex gallograecia dedero —hor alter unus uenio , alter filius mitto ; cc ex syria ab commagenus antiox , qui magnus pompeius praemium tribuo , mitto sum , in hic pleruus hippoto . huo dardanus , bessos partim mercennarius , partim imperium aut gratia comparo , item macedo , thessalos atque reliquus gens et ciuitas adiicio atque is qui supra demonstro numerus expleo . frumentum uis magnus ex thessalis asia aegyptus creta cyrenus reliqui regio comparo . hiemo dyrrachius apollonia omnibus oppidus maritus constituo , ut mare transeo caesar prohibeo , idem res causa omnis ora maritimus classa dispono . praeero aegyptia nauis pompeus filius , asiaticus deus laelis et c.us triarius , syriax c.us casse , rhodius c.us marcellus cum c.us coponium , liburnicus atque achaicus classus scribonius libus et m. octauius . totus tamen officium maritimus m. bibulus praepono cunctus administro ; ad hic summus imperium respicio . caesa ut brundisium uenio , contiono apud miles , quoniam prope ad finis labor atque periculum sum peruenio , aequus animus mancipium atque inpedimentum in italis relinquo , ipse expedio nauis conscendo , qui magnus numerus miles possum inpono , omnisqui ex uictoria et ex suus liberalitas spero , conclamo omnis , impero quod uolo , quicumque impero , sui aequus animus sum facio , ii nona ianuarius nauis soluo . impono , ut supra demonstro sum , legio uii . postridie terra attingo . ceraunus saxa inter et alius locus periculosus quiesco nangior statio et portus omnis timeo , quod teneo ab aduersarius arbitror , ad is locus qui appello palao , omnis nauis ad unus incolus miles expono . sum orici lucretus uespillus et pinucus rufus cum asiaticus nauis xuiio , qui iussus deus laelium praeero , m. bibulus cum nauis cx corcyra . sed neque hic sui confidio ex portus prodeo sum audeo , cum caesa omnino xii nauis longus praesidium duco , in qui sum constro iiii , neque bibulus impedio nauis dispergo remigus satis matur occurro , qui prius ad contineo uisus sum caesa , quam de is aduentus fama omnino in is regio perfero . expono miles nauis idem nox brundisium ab caeso remitto , ut reliquus legio equitasque transporto possum . hic officium praepono sum fufius calenus lego , qui celeritas in transporto legio adhibeo . sed serius ab terra prouecido nauis neque usa nocturna aura in redeo offendo . bibulus enim corcyra certus facio de aduentus caesaris , spero aliquis sui pars onustus nauis occurro possum inanis occurro , et naceo circiter xxx in is indiligentia suus atque dolor iracundia ersumo , omnisqui incendo idem ignis nautas dominosquus nauis interfacio , magnitudo poena reliquus terro spero . hic conficio negotio ab sason ad oricus portus statio litoraqui omnis longe lateque classa occupo , custodiisqum diligenter dispono , ipse grauis hies in nauis excubo neque ullus labor aut munus despicio neque subsidium exssecto , si in caesaris complex uenio possum . discessus liburnus ex illyricus m. octauius cum is qui habeo nauis salona peruenio . ibi concito dalmo reliqui barbarus issa ab caesaris amicitia auerto . conuentus salo cum neque pollicitatio neque denuntiatio periculum permoueo possum , oppidus oppugno instituo . sum autem oppidus et locus natura et collis munio . sed celeriter ciuis romanus lignea efficio turra sui munio , et cum sum infirmus ad resisto propter paucitas homo crebrus conficiscor uulnus , ad exterior auxilium descendo seruosque omnis puberim libero et praesuc omnis mulier crini tormentum efficio . qui cognosco sententia octauus qui castr oppidus circumdo atque unus tempus obsidio et oppugnatio is premo coepi . ille omnis perpetio paro magne ab res frumentaris laboro . qui res missa ad caesaris legatum auxilium ab is peto ; reliquus , ut possum , incommodus per sui sustineo . et longus interpono spatium cum diuturnitas oppugnatio neglego octauianus efficio , nactus occasio meridianus tempus discessus is puer mulieribusque in muro dispono , nequid cotidianus consuetudo desidero , ipse manus facio cum is qui nuper magne libero , in proximus octauus castra inrupo . hic exspugno idem impetus alter sum adorio , inde tertius et quartus et deinceps reliquus , omnibus is castr expelio et magnus numerus interfero reliquus atque ipse octauium in nauis confugio coego . hic sum oppugnatio exitus . iamque hiems adpropinquo , et tantus detrimentum accipio octauius despero oppugnatio oppidus dyrrachium sui ad pompeium recipio . demonstro lius uibullis rufus , pompeus praefectus , bis in potestas peruenio caesaris atque ab is sum dimitto , semel ad corfinium , iterum in hispania . hic pro suus beneficium caesa idoneus iudico , qui cum mandatum ad cniethe pompeium mitto , idem apud cniethe pompeium auctoritas habeo intellego . sum autem hic summus mandatum : debeo uterque pertinacia finis facio et ab armus discedo neque ample fortuna periclito . satis sum magnus uterque incommodus accipio , qui pro disciplina et praeceptum habeo possum , ut reliquus casus timeo : ille italis expullo amitto sicilis et sardinius quicusque hispanius et cohortus in ; italis atque hispania ciuis romanum c atque xxx ; sui mors curio et detrimentum africanus exercitus et antonus miles deditio ad curio . proinde sui atque res publicus parco , cum quantum in bellus fortuna possum , iam ipse incommodus suus satis sum documentum . hic unus sum tempus de pax ago , dum sui uterque confideo et par ambo uideo ; si uero alter paulus modus tribuo fortuna , non sum uieo condicio pax is , qui superior uideo , neque sum aequus pars contineo , qui sui omnis habeo confideo . condicio pax quoniam antea conuenio non possum , roma ab senatus et ab populus pesco debeo . intersum is res publicus et ipse placeo oportet , si uterque in contio statim iuro sui triduus proximus exercitus dimitto . depono armus auxiliumqum , qui nunc confideo , necessario populus senatusqus iudicium sum uterque contineo . hic qui faciliter pompeius probo possum , omnis suus terrestris †urbiumque † copus dimitto . uibulle expono corcyra non parue necessarius sum existimo de repentinus aduentus caesaris pompeium fio certus , utor ad is consilium capio possum , ante qui de mandatum ago incipio , atque ideo continuo nox atque dies itinum atque omnis oppidus muto ad celeritas iumentum ad pompeium contendo , ut adsum caesar nuntio . pompeus sum is tempus in candauia iterque ex macedonium in hiberna apollonia dyrrachiusquus habeo . sed res nouus perturbo magnus itieer apollonia peto coepi , ne caesa ora maritimus ciuitas occupo . at ille expono miles idem dies oricus proficiscor . qui cum uenio , lius torquo , qui iussus pompeus oppido praeero praesidiumque ibi parthinus habeo , conatus porta claudo oppidus defendo , cum graecus mus ascendo atque arma capio iubeo , ille autem sui contra imperium populus romanus pugno nego , oppidans autem etiam suus spons caesar recipio conor , despero omnis auxilium portas aperio et sui atque oppidus caeso dedo incolumisque ab is conseruo sum . recipio caesa orico nullus interpono mora apollonia proficiscor . is aduentus audio lius staberus , qui ibi praeero , aqua comporto in arx atque is munio obsidesqus ab apollonio exigo coepi . ille uero datuo sui nego neque portas consulo praeclumuo neque sui iudicium sumo contra , atque omnis italis populus romanus iudico . qui cognosco uoluntas cla profugo apollonia staberus . ille ad caesar legatus mitto oppidoque recipio . hic sequor byllidenses amantior et reliquus finitimus ciuitas totus epirus et legatum ad caesar missa , qui impero , facturus polliceo . at pompeius cognosco hic res , qui sum oricus atque apollonia gesto , dyrrachio timeo diurnus is nocturnus itieer contendo . simul caesar adpropinquo dico ; tantus terror incido is exercitus , quod propero nox dies coniungo neque iter intermitto , ut paene omnis ex epirus finitus regio signum relinquo , compler arma proiceo , atque fuga similis iter uideo . sed cum prope dyrrachium pompeius constituo castraqus meto iussisto , perterro etiam tum exercitus princeps labienus procedo iuro sui is non desero idem casus subeo , quicumque is fortuna tribuo . hic idem reliquus iuro legatum ; hic tribunus miles centurio sequor , atque idem omnis exercitus iuro . caesa praeoccupo itinum ad dyrrachium finis propero facio castraqus ad flumen apsum pono in finis apolloniatius , †ut castellum uigiliisque bene mereo ciuitas tutus sum praesidio† , ibique reliquus ex italis legio aduentus exspecto et sub pellus hiemo constituo . hic idem pompeius facio et trans flumen apsum pono castr is copus omnis auxiliaqui conduco . calenus legio equitibus brundis in nauis inpono , ut sum praeceptum ab caeso , quantus nauis facultas habeo , nauis soluo , paulumque ab portus progressus littera ab caeso accipio , qui sum certus facio portus litoraqui omnis classa aduersarius teneo . qui cognosco sui in portus recipio nauesqui omnis reuoco . unus ex hic qui perseuero neque imperium calenus obtempero , qui sum sine miles priuo consilium administro , defero oricus atque ab bibulum exspugno sum . qui de seruus liber omnis ad inpubo supplicium sumo et ad unus interficio . ita exiguus tempus magnus casus totus exercitus salus constito . bibulus , ut supra demonstro sum , sum in classus ad oricus , et sicut mare portibusqui caesar prohibeo , ita ipse omnis terra is regio prohibeo . praesidium enim dispono omnis litora ab caeso teneo , neque ligno atque aquor neque nauis ad terra religo potestas fio . sum res in magnus difficultas , summisque angustia res necessarius premo , adeo ut cogo sicut reliquus commeatum ita lignum atque aqua corcyr nauis onerarius supporto , atque etiam unus tempus accido , ut difficilis utor tempestas ex pellus , qui sum tego nauis , nocturnus excipio ror cogo . qui tamen difficultas patienter atque aequus animus fero , neque sui nudo litora et relinquo portus exsistimo . sed cum sum in qui demonstro angustia atque sui libus cum bibulum coniungo , loquor ambo ex nauis cum m' . acilius et statium murcus legatum , qui alter oppidus mus , alter praesidium terrestris praeero : uolo sui de magnus res cum caeso loquor , si sui is facultas do . huo addo paucus res confirmo causa , ut de compositio acturus uideo . interim postulo , ut sum indutia , atque ab is impetro . magnus enim , qui adfero , uideo , et caesaris is summe scio cupio , et profectus aliquis uibulus mandatum exsistimo . caesar is tempus cum legio unus profectus ad recipio ultimus ciuitas et res frumentaris expedio , qui anguste utor , sum ad buthotus oppidus oppono corcyra . ibi certus ab acilis et murcus per littera facio de postulo libon et bibulum legio relinquo ; ipse oricus reuertor . is cum uenio , euoco ille ad colloqui . prodeo libus atque excuso bibulus , quod is iracundia summus sum inimicitiasqui habeo etiam priuo cum caeso ex aedilitas et praetura concipio ; ob is causa colloqui uito , ne res magnus spes magnimus utilitas is iracundia impedio . pompeus summus sum atque sum semper uoluntas , ut compono atque ab armus discedo , sed potestas is res nullus habeo , propterea quod de consilium sententia summus bellus rerusquus omnis pompeius permitto . sed postulo caesaris cognosco mitto ad pompeium , atque ille reliquus per sui acitto horto ipse . interea maneo indutia , dum ab ille redeo possum , neui alter alter noceo . huc addo paucus de causa et de copius auxiliumqum suus . qui res neque tum respondeo caesa existimo , neque nunc , ut memoria prodo , satis causa puto . postulo caesa , ut legatus sui ad pompeium sine periculum mitto licet idque ipse sum recipio aut accipio per sui ad is perduco quod ad indutia pertineo , sic bellus ratio sum diuido , ut ille classus nauis auxiliaqui suus impedio , ipse ut aqua terraqus is prohibeo . si hic sui remitto uolo , remitto ipse de maritus custodia ; si ille teneo , sui quoque is retendo . nihilominus tamen ago possum de compositio , ut hic non remitto , neque hic res ille sum impedimentum . libus neque legatus caesaris recipio neque periculum praesto is , sed totus res ad pompeium reiceo ; unus insto de indutia uehementer contendo . qui ubi caesa intellego praesum periculum atque inopia uito causa omnis oratio instituo , neque ulllus spes aut condicio pax adfero , ad reliquus cogitatio bellus sui recipio . bibulus multus dies terra prohibeo et grauis morbus ex frigus atque labor inplico , cum neque curo possum neque suscipio officium desero uolo , uis morbus sustineo non possum . is morior ad nemo unus summus imperium redeo , sed separatim suus quisque classa ad arbitrium suus administro . uibulle sedo tumultus , qui repentinus caesaris aduentus concito , ubi primus †reuersus eo , adhibeo libon et lius lucceium et theophanis , quicumcum communico de magnus res pompeius consuesco , de mandatum caesaris ago instituo . qui ingressus in sermo pompeius interpello et loquor multus prohibeo . 'qui mihi' inquam 'aut uita aut ciuitas opus sum , qui beneficium caesaris habeo uideo ? qui res opinio tollo non possum , cum in italia , ex qui profectus sum reduco existimo ' bellus perficio ab is caesus hic facio cognosco , qui sermon interfuor . conatus tamen nihilominus sum alius ratio per colloquia de pax ago . inter bonus castra pompeus atque caesaris unus flumen tantum intersum apsus , crebraqus inter sui colloquia miles habeo , neque ullus interim telus per pactio loquor traicio . mitto p. uatinium lego ad ripa ipse flumen , qui is qui magne ad pax pertineo uideo ago , et crebro magnus uox pronuntio , licero ciuis ad ciuis de pax †duo legatus mitto , quod etiam fugitiuus ab saltus pyrenaeus praedonibus licedso , praesertim cum is ago , ne ciuis cum ciuis armus decerto . multus suppliciter loquor , ut de suus atque omnis salus debeo , silentio ab uterque miles auditus . respondeo sum ab alter pars aulum uarro profiteor sui alter dies ad colloqui uenio atque unus uideo , quemadmodum tuto legatum uenio et qui uolo expono possum ; certus is res tempus constituo . qui cum sum posterus dies uentus , magnus uterque multitudo conuenio , magnaquus sum exspectatio is res atque omnis animus intendo sum ad pax uideo . qui ex frequentia t. labienus prodeo , †summis oratio loquor de pax atque alterco cum uatinis incipio . qui medius oratio interrumpo subito unusquisque tela immitto ; qui ille obtectus armus miles uito ; uulnero tamen complus , in hic cornelius balbus , m. plotius lius tiburtius centurio militesquus nonnullus . tum labienus : 'desinite ergo de conpositio loquor ; nam nos nisi caesaris capitus refero pax sum nullus possum . ' unus tempus m. caelis rufus praetor causa debeo suscipio initium magistro tribunal suus iuxta canus trebon , praetor urbanus , sella colloco , et siquus appello de aestimatio et de solutio , qui per arbitrum fio , ut caesar praesens constituo , sum auxilium polliceo . sed fio aequitas decretus et humanitas trebon , qui hic tempus clementer et modero ius dico existimo , ut reperio non possum , ab qui initium appello nascor . nam forto inopia excuso et calamitas aut proprius suus aut tempus querio et difficultas auctiono propono etiam mediox sum animus ; integer uero teneo possessio , qui sui debeo fateo , qui animus aut qui impudentia sum ? itaque , hic qui postulo , reperio nemo . atque ipse , ad qui commodus pertineo , durus inuenio sum caelis . et ab hic profectus initium , ne frustra ingredior turpis causa uideo , lex promulgo , ut sexennus dies sine usuris credo pecunia soluo . cum resisto seruilis consus reliquis magistro et parue opinio suus efficio , ad homo excito studium tollo prior lex duo promulgo , unus , qui merces habitatio annuus conductor dono , alius tabula nouus , impetuqum multitudo in c.us trebonium facio et nonnullus uulnero is de tribunalis deturbo . de qui res seruilis consus ad senatum refero , senatusqus caelium ab res publicus remoueo censeo . hic decireo is consulus senatus prohibeo et contiono conor de rostrum deduco . ille ignominium et dolor permoueo palam sui proficiscor ad caesar simulo ; cla nuntius ad milon missa , qui clodius interfero is nomen sum damno , atque is in italia euoco , quod magnus munus do gladiatorius familia reliquia habeo , sui coniungo atque is in thurinus ad sollicito pastor praemitto . ipse cum casilinus uenio unusquis tempus signum is militaris atque arma capuus sum comprendo et familia neapolus uideo qui proditio oppidus apparo , patefacio consilium excludo capua et periculum ueritus , quod conuentus arma cepero atque is hostis locus habeo existimo , consilium desisto atque is itinum sui auerto . interim milus dimo circum municipium littera sui is qui facio iussus atque imperium facio pompeus , qui mando ad sui per uibullis defero sum , qui ex aer alienus laboro arbitror , sollicito . apud qui cum proficio nihil possum , quidam soluo ergastulus compsa in ager hirpinus oppugno coepi . is cum ab q. pedio praetor cum legio , lapis ictus ex muro pereo . et caelis profectus , ut dictito , ad caesar peruenio thurius . ubi cum quidam is municipium sollicito equitibus caesaris galla atque hispanis , qui is praesidium causa mitto sum , pecunia polliceo , ab hic sum interfecsum . ita magnus initium res , qui occupatio magistro et tempus sollicitus italia habeo , celum et facilis exitus habeo . libus profectus ab orico cum classus qui praeero nauis l brundisium uenio insulamqus qui contra portus brundisinus sum occupo , quod praesto arbitror unus locus , qui necessarius noster sum egredior , quam omnis litora atque portus custodia claudo tueor . hic repentinus aduentus nauis onerarius quidam naceo incendo et unus frumentum onusta abduco magnus noster terror iniecio , et noctu miles atque sagittarius in terra expono praesidium equitus deiicio et adeo locus opportunitas proficio , utor ad pompeium littera mitto , nauis reliquus , si uolo , subduco et reficio iubeo ; suus classus auxilium sui caesaris prohibeo . sum is tempus antonius brundis ; is uirtus miles confisus scapha nauis magnus circiter lx cratus pluteusque conticeo isqui miles delectus inpono atque is in litor multus locus separatim dispono nauesquus trires duo , qui brundis facio curo , per causa exerceo remigus ad faucus portus prodeo iusso . hic cum audacius progredior libus uideo , spero intercipio possum quadrire u ad is mitto . qui cum nauis noster propinquo , noster ueteranus in portus refugio , ille studium incito incaute sequor . iam ex omnis pars subito antonianus scapha signum do sui in hoss incito primuq impetus unus ex hic quadriro cum remigus defensor suus cepiro , reliquus turpiter refugio coego . ad hic detrimentum accedo , ut equitus per ora maritimus ab antonius dispono aquor prohibeo . qui necessitas et ignominium permoueo libus discedo ab brundisio obsessio noster omitor . multus iam menses sum et hiems praecipitito , neque brundisio nauis legio ad caesaris uenio . atque nonnulla is res praetermitto occasio caeso uideo , quod certus saepe flauo uentus , qui necessario committo existimo . quanto is ample procedo tempus , tanto sum alacex ad custodia , qui classa praeero , magnus fiducia prohibeo habeo , et crebrus pompeus littera castigo , quoniam primo uenio caesar non prohibeo , ut reliquus is exercitus impedio , duriusquus cotidie tempus ad transporto lenior uentus exspecto . qui res permoueo caesa brundisium ad suus seuerior scribo , nactus idoneus uentus ne occasio nauigo dimitto , si uel ad litora apolloniatius cursus dirigo atque is nauis eiceto possum . hic ab custodia classis locus magne uaco , quod sui longe ab pors committo non audeo . ille adhibeo audacia et uirtus administro m. antonius et fufium calenus , multus ipse miles horto neque ullus periculum pro salus caesaris recuso , nactus auster nauis soluo atque alter dies apollonia dyrrachiusquus praeteruo . qui cum sum ex contineo uideo , coponius , qui dyrrachius classus rhodius praeero , nauis ex portus educo , et cum iam noster remissiore uentus adpropinquo , idem auster increbro nosterque praesidium sum . neque uero ille ob is causa conatus desisto , sed labor et perseuerantia nauta et uis tempestas supero possum spero praeteruo dyrrachium magnus uis uentus nihil sete sequor . noster utor fortuna beneficium tamen impetus classa timeo , si forte uentus remitto . nactus portus , qui appello nympha , ultra lissus milius passus iii , is nauis introduco —qui portus ab africus tego , ab austrum non sum tutus —leuisque tempestas quam classa periculum aestimo . qui simulo interus sum itum , incredibilis felicitas auster , qui per biduus flauo , in africus sui uertiter hic subeo commutatio fortuna uideo licet . qui modus sui timuo , hic tutisser portus recipio ; qui noster nauis periculum intulero , de suus timeo cogo . itaque tempus commuto tempestas et noster texo et nauis rhodia adfligo , ita ut ad unus omnis constro numero xui elido et naufragium intereo , et ex magnus remigus propugno numero pars ad scopulus allisus interficio , pars ab noster detraho , qui omnis conseruo caesa domus remitto . noster nauis duo tarde cursus conficio in nox conioho , cum ignoro , qui locus reliquus cepidso , contra lissus in ancor constituo . hic scapha pinoribus nauigium complus summus otacilis crassus , qui lissus praeero , expugno paro ; simul de deditio is ago et incolumitas do polliceo . hic alter nauis ccxx ex legio tironus sustulero , alter ex ueteranus paulus parue cc.us hic cognosco licet , quantum sum homo praesidium in animus firmitudo . tiro enim multitudo nauis perterreo et salum nausiaque conficiscor iureiuro accipio nihil is noceo hoss sui otacilis dedo ; qui omnis ad is produco contra religio iurisiuro in is conspectus crudele interficio . at ueteranus legio miles , item conflicto et tempestas et sentinus uitium , neque ex pristinus uirtus remitto aliquis puto , et tracto condicio et simulatio deditio extraho primus noctus tempus gubernator in terra nauis eiceto cogo , ipse idoneus locus naco reliquus noctus pars ibi conficio et lux primus missa ad is ab otacilis equitus , qui is pars ora maritimus asceruo , circiter ccccs , quique is armo ex praesidium sequor sum , sui defendo et nonnullus is interficio incolus sui ad noster recipio . qui facio conuentus ciuis romanum , qui lissus obtineo , quod oppidus is antea caesa attribuo munio curo , antonium recipio omnibus res iuuo . otaciliter sui timeo oppido fugio et ad pompeium peruenio . expono omnis copius antonius , qui sum summus ueteranus tres legio unusquisque tironus et equitus dccc , plerus nauis in italia remitto ad reliquus miles equitesqui transporto , ponto , qui sum genus nauis gallicus , lissus relinquo , hic consilium , ut si forte pompeius uacuus existimo italia is traido exercitus , qui opinio sum edo in uulgus , aliqui caesa ad insequor facultas habeo , nuntusque ad is celeriter mitto , qui regio exercitus expono et quis miles transuesco . hic idem fere tempus caesa atque pompeius cognosco . nam praeteruicuo apollonia dyrrachiusquus nauis uideo , ipse iter secundum is terra direxo , sed qui sum is defero , primus dies ignoro . cognosco res diuersus sui ambo consilium capio : caesa , ut quam primus sui cum antonius coniungo , pompeius , ut uenio in itinum sui oppono , si imprudo ex insidium adorio possum ; idem dies uterque is ex castr statiuus ab flumen apsus exercitus educo , pompeius cla et noctus , caesar palam atque interdo . sed caeso circuitus magnus iter sum longe , aduerto flumen , ut uado transeo possum . pompeius , quia expedio itinum flumen is transeo non sum , magnus itieer ad antonium contendo , atque ubi is adpropinquo cognosco , idoneus locus naceo ibi copus colloco , suosque omnis castr contineo , ignesqus fio prohibeo , qui occultus sum is aduentus . hic ad antonium statim per graecus defero . ille missa ad caesaris nuntius unus dies sui castr tineo , alter dies ad is peruenio caesa . qui aduentus cognosco pompeius , ne duo circumcludo exercitus , ex is locus discedo omnibus copius ad asparagium dyrrachinus peruenio atque ibi idoneus locus castra pono . hic tempus scipium detrimentum quidam circa mons amo accipio imperator sui appello . qui facio ciuitas tyrannus magnus impero pecunia , item ab publicanus suus prouincia debeo biennium pecunia exigo et ab unus insequor annus mutuus praecipio equitesqui totus prouincia impero . qui cogo , finitus hostus partum post sui relinquo , qui paulus ante m. crasdo imperator interfacio et m. bibulus in obsidio habeo , legio equitesqui ex syria deduco . summusqui in sollicitudo atque timor parthicus bellus prouincia cum uenio , atque nonnulla miles uox cum audio sui , contra hostim si duco , iturus , contra ciuis et consulus arma non laturus , deduco pergamus atque in locupletissi urbs in hiberna legio maximus largitio facio et confirmo miles causa diripio hic ciuitas do . interim acerbus impero pecunia totus prouincia exigo . multus praeterea generatim ad auaritia excogito . in capita singulus seruus atque liber tribuo impono ; columnaris ostiaris frumentum miles arma remigis tormentum uectura impero ; qui modus res nomen reperio possum , hic satis sum ad cogo pecunia uideo . non solum urbus , sed paene uicus castellisqis singulus cum imperium praeficio . qui hic quis acerbus crudelis facio , is et uir et ciuis bonus habeo . sum plenus lintor et imperium prouincia , differo praefectus atque exactor , qui praeter impero pecunia suus etiam priuo conpendium seruio ; dictito enim sui domus patrius expullo omnis necessarius ego res , ut honestus praescriptio res turpis tego . accedo ad hic grauissimus usura , quod in bellus plerusque accido consuesco uniuersus impero pecunia ; qui in res prolatio dies donatio sum dico . itaque aes alienus prouincia is biennio multiplico sum . neque parue ob is causa ciuis roma is prouincia , sed in singulus conuentus singulasquus ciuitas certus pecunia impero , mutuasque ille ex senatus consulo exigo dictito ; publicanus , ut ii sors facio , insequor annus uectigalis promutuum . praeterea ephesie ab fanum diana depono antiquitus pecunia scipium tollo iubeo . certus is res dies constituo cum in fanum uentus sum adhibeo complus ordo senatorius , qui aduoco scipium , littera is reddo ab pompeius , mare transeo cum legio caesaris ; propero ad sui cum exercitus uenio omnisqui post habeo . hic littera accipio , qui aduoco , dimitto ; ipse iter in macedonium paro incipio paucisque post dies sum profectus . hic res ephesius pecunia salus adfero . caesa antonus exercitus coniungo deduco orico legio , qui tuendo ora maritimus causa pono , tempto sui prouincia longe procedo existimo ; et cum ad is ex thessalis aetoliaqus legatum uenio , qui praesidium mitto polliceo is gens ciuitas impero factura , lius cassium longo cum legio tironus , qui appello xxuis , atque equitus cc in thessalia , item canus caluisium sabinus cum cohortus u paucusque equitus in aetolia mitto ; magne is , quod sum propinquus regio , de res frumentaris ut prouideo , horto sum . cniethe domitium caluina cum legio duo , xi et xii , et equitus d in macedonium proficiscor iusso ; qui prouincia ab is pars , qui liber appello , menedo , princeps is regio , mitto lego omnis suus excello studium profiteor . ex hic caluis primus aduentus summus omnis aetolus recipio uoluntas praesidium aduersarius calydon et naupo deiicio omnis aetolia possum sum . casso in thessalia cum legio peruenio . hic cum sum factio duo , uarius uoluntas ciuitatium utor : hegesaretus , uetus homo potentia , pompeianus res studeo ; petraeus , summus nobilitas adulesco , suus atque suus opus caesar enixe iuuo . idem tempus domitius in macedonium uenio ; et cum ad is frequens ciuitatium legatio conuenio coepi , nuntio sum adsum scipio cum legio , magnus opinio et fama omnis ; nam plerusque in †nouitate† fama antecedo . hic nullus in locus macedonia moror magnus impetus tetendo ad domitium , et cum ab is milius passus xx afuidso , subito sui ad cassium longo in thessalia conuerto . hic adeo celeriter facio ut simul adsum et uenio nuntio , et qui iter expedio facio , m. fauonius ad flumen haliacmo , quod macedonium ab thessalis diuido , cum cohortus uiii praesidium impedimentum legio relinquo castellumque ibi munio iusso . idem tempus equitatus rex cotus ad castra casso aduolo , qui circum thessalia sum consuesco . tum timor perterro casso cognosco scipio aduentus uideo equitus , qui scipio sum arbitror , ad mons sui conuerto , qui thessalia cingo , atque ex hic locus ambracia uersus iter facio coepi . at scipio propero sequor littera sum consequor ab m. fauonius , domitium cum legio adsum , neque sui praesidium , ubi constituo sum , sine auxilium scipio teneo possum . qui littera accipio consilium scipium iterque commuto ; cassium sequor desisto , fauonius auxilium fero contendo . itaque dies atque nox continuo itinum ad is peruenio , tam opportunus tempus , ut simul domitianus exercitus puluis cerno et primus antecursus scipio uideo . ita cassio industria domitus , fauonius scipio celeritas salus adfero . scipium biduus castr statiuus moror ad flumen , qui inter is et domitus castra fluo , haliacmo , tertius dies primus lux exercitus uado traduco et castr pono posterus dies mane copus ante frons castrum struo . domitius tum quoque sui dubito non puto quin produco legio proelium decerto . sed cum sum inter bonus castra campus circiter milius passus iii , domitius castr scipio acies suus subicio , ille ab uallus non discedo perseuero . atque tamen aegre retendo domitia miles sum facio , ne proelium contendo , et magne quod riuus difficilis ripis subicio castr scipio progressus noster impedio . qui studium alacritas pugno cum cognosco scipium , suspicor sum ut posterus dies aut inuitus dimico cogo , aut magnus cum infamius castr sui contineo , qui magnus exssectatio uenio , temere progressus turpis habeo exitus et noctus ne conclamo quidem uasis flumen transeo atque in idem pars , ex qui uenio , redeo , ibique prope flumen edo natura locus castra pono . paucus dies interpono noctus insidia equitus colloco , qui in locus superior fere dies noster pabulor consueucro ; et cum cotidianus consuetudo qaes uarus , praefectus equitus domitus , uenio , subito ille ex insidium consurro . sed noster fortiter impetus is tulo , celeriterque ad suus quisque ordo redeo , atque ultro uniuersus in hoss impetus facio . ex hic circiter lxxx interficio , reliquis in fuga coniectuo , duo amitto in castra sui recipio . hic res gero domitius spero scipio ad pugna elico possum simulo sui angustia res frumentaris adduco castra moueo uasisque militaris mos conclamo progressus milius passus iii locus idoneus et occultus omnis exercitus equitas colloco . scipium ad sequor paro equitatus magnus pars ad exploro iter domitus et cognosco praemitto . qui cum sum progredior primus turma insidia intro , ex fremitus equus inlascor suspicio ad suus sui recipio coepi , quique hic sequor , celum is recipio conspico resisto . noster cognosco † insidium , ne frustra reliquus exspecto , duo nactus turma excipio . in hic sum m. opimus praefectus equitus . reliquus † omnis is turma aut interfacio aut capio ad domitium dedo . deduco ora maritimus caesus praesidium , ut supra demonstro sum , iii cohor oricus oppidus tuo causa relinquo isdemque custodia nauis longa trado , qui ex italis traduco . hic officium oppidus mo . acilius lego praeero . is nauis noster interior in portus post oppidus reduco et ad terra deligo faucusquus portus nauis onerarius submergo obicio et hic alter coniungo ; super qui turra efficio ad ipse introitus portus oppono et miles conpleo tuendo ad omnis repentinus casus trado . qui cognosco res cniethe pompeius filius , qui classus aegyptia praeero , ad oricus uenio submergo nauis remulco multus contendo funis abduco atque alter nauis , qui sum ad custodia ab acilis pono , multus adgredior nauis , in qui ad liber facio turra , ut ex superior pugno locus integerrus semper defatigo submitto et reliquis pars simul ex terra scalum et classus moenia oppidus tempto , utor aduersarius manus diduco , labor et multitudo telus noster uinco deiicio defensor , qui omnis scapha excipio refugio , is nauis expugno . idem tempus ex alter pars molum tineo naturalis obicio , qui paene insula oppidus efficio , iiii birimis subicio scutulum inpuldo uectus in interior portus transduco . ita ex uterque pars nauis longus adgredior , qui sum deligo ad terra atque inanis , iiii ex hic abduco , reliquus incendo . hic conficio negotio deus laelium ab asiaticus classus abduco relinquo , qui commeatus byllis atque amo inporto in oppidus prohibeo . ipse lissus profectus nauis onerarius xxx ab m. antonius relinquo intra portus adgredior omnis incendo ; lissus expugno conatus , defendo ciuis roma , qui is conuentus sum , militus , qui praesidium causa mitto caesa , triduus moror paucus in oppugnatio amitto res inficio inde discedo . caesa postquam pompeium ad asparagium sum cognosco , idem cum exercitus profectus exspugno in itinum oppido parthinus , in qui pompeius praesidium habeo , tertius dies ad pompeium peruenio iuxtaqus is castra pono et postridie edoceo omnis copius acies instruo decerno potestas pompeius facio . ubi ille suus locus sui teneo animus aduerto , reduco in castra exercitus alius sui consilium capio existimo . itaque posterus dies omnis copius magnus circuitus difficilis angustoqus itinum dyrrachium profectus sum spero pompeium aut dyrrachium compello aut ab is intercludo possum , quod omnis commeatum totusque bellus adpareo is confero : ut accido . pompeius enim primo ignoro is consilium , qui diuersus ab is regio itinum profectus uideo , angustia res frumentaris compullo discedo existimo ; postea per explorator certus facio posterus dies castra moueo breuis itinum sui occurro is possum spero . quod sum suspicor caesar militesquus adhorto , ut aequus animus labor fero , paruus pars noctus itinum intermitto mane dyrrachium uenio , cum primus agmen pompeus procul cerno , atque ibi castra pono . pompeius intercludo dyrrachio , ubi propono teneo non possum , secundus usus consilium edo locus , qui appello petra aditus habeo nauis medioces atque is ab quidam protigo uentus , castra communo . is pars nauis longa conuenio , frumentum commeatumque ab asia atque omnis regio , qui teneo , conporto impero . caesa longe bellum duco sum existimo et de italicus commeatus despero , quod tantus diligentia omnis litora ab pompeianus teneo classesqus ipse , qui hies in sicilis gallia italis facio , mororo , in eperum res frumentaris causa qaes tillis et lius canuleium legatus mitto , quodque hic regio absum longe , locus certus horreum constituo uecituro frumentum finitus ciuitas discribo . item lisso parthinius et omnis castellum , quod sum frumentum , conquiro iusso . is sum perexiguus cum ipse ager natura , quod sum locus asperus atque montuosus atque plerusque frumentum utor inporto , tum quod pompeius hic prouideo et superior dies praeda locus parthinus habeo frumentumque omnis conquiro spolio effossisquus is domus per eques in petra comporto . qui res cognosco caesa consilium capio ex locus natura . sum enim circum castra pompeus permulo edo atque asperus collis . hic primus praesidium tineo castellaqis ibi communio . inde , ut locus quisque natura fero , ex castellus in castellum perduco munitio circumuollo pompeium instituo . hic specto , quod angustus res frumentaris utor , quodque pompeius multitudo equitus ualeo , qui paruus periculum undique frumentum commeatumque exercitus supporto possum , simul utor pabulatio pompeium prohibeo equitas is ad res gero inutilis efficio , tertius ut auctoritas , qui ille magne apud exterus natio nitor uideo , minuo , cum fama per orbis terra percrebro ille ab caeso obsideo neque audeo proelium dimico . pompeius neque ab mare dyrrachio discedo uolo , quod omnis adpareo bellus , tela arma tormentum ibi colloco frumentumque exercitus nauis subporto , neque munitio caesaris prohibeo possum , nisi proelium decerto uolo ; quod is tempus statuo facio non sum . relinquo , ut exterior ratio bellus sequor quam multus collis occupo et quam latissimus regio praesidium teneo caesarisquus copus quam magne possum distineo ; is accido . castellum enim xxiu efficio xu milius passus circuitus amplexus hic spatium pabulor ; multus sum intra is locus manus satus , qui interim iumentum pasco . atque ut noster perpetuus munitio †uideo † perduco ex castellum in proximus castellus , nequus locus erumpo pompeianum atque noster post tergum adorio , ita ille interior spatium perpetuus munitio efficio , nequi locus noster intro atque ipse ab tergo circumuenio possum . sed ille opus uinco , quod et numero miles praesto et interior spatium paruus circuitus habeo . qui cum sum locus caeso capio , etsi prohibeo pompeius totis copius et dimico non constituo , tamen suus locus sagittarius funditoresqui mitto , qui magnus habeo numerus , multus ex noster uulnero , magnusque incedo timor sagitta , atque omnis fere miles aut ex cogo aut ex cento aut ex coria tunicus aut tegimentum facio , qui tela uito . in occupo praesidium magnus uis uterque nitor : caesa , ut quam anguster pompeium contineo , pompeius , ut quam multus collis quam magnus circuitus occupo ; crebraqus ob is causa proelium fio . in hic cum legium caesaris nonus praesidium quidam occupo et munio coepi , hic locus propinquus et contrarius collis pompeius occupo nosterqui opus prohibeo coepi , et cum unus ex pars propitas aequus aditus habeo , primus sagittarius funditoribus circumico , postea leuis armatura magnus multitudo mitto tormentus profero munitio impedio . neque sum facilis noster unus tempus propugno et munio . caesa cum suus ex omnis pars uulnero uideo , recipio sui iusso et locus excedo . sum per declis recipio . ille autem hic acre instabo neque regredior noster patior , quod timor adduco locus relinquo uideo . dico is tempus glorio apud suus pompeius dico , non recuso sui , quin nullus usus imperator existimo , si sine magnus detrimentum legio caesaris sui recipio inde , qui temere sum progredior . caesa receptus suus timeo cratea ad exterior tumulus contra hostim profero et aduerto loco , intra hic medioxr latitudo fossa tango miles obduco iusso , locumqais in omnis pars quam magne impedio . ipse idoneus locus funditor instruo , ut praesidium noster sui recipio sum . hic res conplesco legio reduco iusso . pompeianum hic insolenter atque audacius noster premo et insto coepi , cratesqum pro munitio obicio propulo , ut fossa transcendo . quod cum animaduo caesa , ueritus , ne non reduco , sed deiicio uideo mainsquus detrimentum capio , ab medius fere spatium suus per antonium , qui is legio praeero , cohorto tuba signum do atque in hoss impetus fio iusso . miles legio uiiis subito conspiro pilum coniicio et ex inferus locus aduersus cliuus incito cursus praecipis pompeianus ago et terga uerto coego ; qui ad recipio cratea derecino longuriique obiectum et instituo fossa magnus impedimentum sum . noster uero , qui satis habeo sine detrimentum discedo , complus interficio , u omnino suus amitto quietum recipio , pauloque citrus is locus alius comprehendo collus munitio perficio . sum nouus et inusito bellus ratio cum tot castellum numerus tantoque spatium et tantus munitio et totus obsidio genus , tum etiam reliquus res . nam quicumque alter obsideo conor sum , perculdo atque infirmus hoss adorio aut proelium supero aut aliqui offensio permoueo contineo , cum ipse numero equitus miles praestaro ; causa autem obsidio hic fere sum consuesco , ut frumentum hoss prohibeo . at tum integer atque incolus copus caesa inferus miles numero contineo , cum ille omnis res copia abundo ; cotidie enim magnus unusquisque nauis numerus conuenio , qui commeatum supporto , neque ullus flahio uentus possum quin aliquis ex pars secundum cursus habeo . ipse autem consumo omnis longe lateque frumentum summus sum in angustia . sed tamen hic singularis patientia miles fero . recordo enim idem sui superior annus in hispania perpedio labor et patientia magnus bellum conficio ; meminiro ad alesia magnus sui inopia perpedio , multo etiam magnus ad auaricus , magnus sui gens uictor discedo . non ille hordeus cum do , non legumen reciso ; pecus uero , qui res summus sum ex epirus copia , magnus in honor habeo . sum etiam genus radix inuenio ab is qui sum ab aleser , qui appello chara , qui admisceo lac multus inopia leuo . is ad similitudo panis efficio . is sum magnus copia . ex hic efficio panis . cum in colloquium pompeianum fames noster obicto , uulgus in is iacio , ut spes is minuo . iamque frumentum maturesco incipio atque ipse spes inopia sustento , quod celeriter sui habeo copia confidedo . crebraequus uox miles in uigilia colloquisque audio prius sui cortex ex arbor uio , quam pompeium ex manus dimitto . libenter etiam ex perfux cognosco equus is tolero , reliquus uero iumentum intersum ; utor autem ipse ualetudo non bonus cum angustia locus et odor taetrus ex multitudo cadaus et cotidianus labor , insuesco opus , tum aqua summus inopia adficio . omnis enim flumen atque omnis riuus , qui ad mare pertineo , caesar aut auerto aut magnus opus obstruo , atque ut sum locus montuosus et †ad specus angustia uallo , hic sublicus in terra demitto praesupsto terramque adgedo , ut aqua contineo . ita ille necessario locus sequor demitto atque palustria et puter fodio cogo atque hic labor ad cotidianus opus addo ; qui tamen fons ab quidam praesidium absum longe et celeriter aestus exaresco . at caesaris exercitus bonus ualetudo summaqus aqua copia utor , tum commeatus omnis genus praeter frumentum abundo ; qui cotidie bonus †subtero † tempus magnus spes maturitas frumentum propono uideo . in nouus genus bellus nouus ab uterque bello ratio reperio . ille cum animus aduerto ex ignis nox cohor noster ad munitio excubo , silentio adgredior uniuersus inter multitudo sagittas coicio et sui confestim ad suus recipio . qui res noster usus doceo hic reperio remedium , ut alius locus ignis facio . interim certus facio p. sulla , qui discedo castr praefeco caesa , auxilium cohortus uenio cum legio duo ; qui aduentus facilis sum repullo pompeianum . neque uero conspectus aut impetus noster tulo , unusquisque deiicio reliquus sui uerto et locus cesse . sed insequor noster , ne longe prosequor , sulla reuoco . at pleruus existimo , si acre insequor uolo , bellum is dies possum finio . qui consilium reprehendo non uideo . alius enim sum legatus pars atque imperator ; alter omnis ago ad praescribo , alter libere ad summus res consulo debeo . sulla ab caeso castr relinquo libero suus hic sum contineo neque proelium decerto uolo , qui res tamen forto aliqui recipio casus , ne imperatorius sui pars sumo uideo . pompeianum magnus res ad recipio difficultas adfero . nam ex iniquus progredior locus in summus constitero ; si per declis sui recipio , noster ex superior insequor locus uereor ; neque multus ad sol occasus tempus superior ; spes enim conficio negotium propitas in nox res deduxero . ita necessario atque ex tempus capio consilium pompeius tumulus quidam occupo , qui tantum absum ab noster castellus , ut telus tormentum mitto adigus non possum . hic consedio locus atque is communio omnisqui ibi copus contineo . idem tempus duo praeterea locus pugno sum ; nam multus castellus pompeus pariter distineuco manus causa tempto , ne ex proximus praesidium succuro possum . unus locus uolcacits tullus impetus legio sustineo cohortus tres atque is locus depeleo ; alter germanus munitio noster egridio complus interficio sui ad suus incolus recipio . ita unus dies sex proelium facio , tres ad dyrrachium , tres ad munitio , cum hic omnis ratio habeo , ad duo milius numero ex pompeianus cecido reperior , euoco centurio complus ; in is sum numero ualerius flaccus lius filius is , qui praetor asia obtineo ; signaqus sum militaris sex refero . noster non ample xx omnis sum proelium desidero . sed in castellus nemo sum omnino miles quin uulnero , quattuscue ex unus cohor centurio oculus amitto . et cum labor suus periculique testimonium adfero uolo , milius sagitta circiter xxx in castellum coniicio caeso renumero , scuo ad is refero scaeuus centurio inuenio sum in is foramen cxxesis qui caesa , ut sum de sui mereo et de res publicus , dono milis cc ab octauus ordo ad primus pilus sui traduco pronuntio —eus enim ops castellum magnus ex pars conseruo sum consto — cohortesqus postea duplex stipendium , frumentum , uestis , cibarius militaribus donum ample dono . pompeius noctus magnus addo munitio reliquis dies turra extruo et in altitudo pes xu efficio opus uineus is pars castrum obticio , et quinque intermitto dies alter nox subnubilis naceo obstruo omnis castrum porta et ad impedio obiectum tertius initus uigilia silentio exercitus educo et sui in antiquus munitio recipio . omnis deinceps dies caesus exercitus in acies aequus in locus produco , si pompeius proelium decerto uolo , ut paene castr pompeus legio subicio ; tantumque ab uallus is primus acies absum , utor ne telus tormentum adigo possum . pompeius autem , ut fama opinio homo teneo , sic pro castr exercitus constituo , ut tertius acies uallus contingo , omnis quidem instruo exercitus telis ex uallus abiicio protego possum . aetolia , acarnanis , amphilochus per cassium longo et caluisium sabinus , ut demonstro , recipio tempto sui achaia atque paulus longe progredior existimo caesa . itaque is qaes calenus mitto is sabinus et cassium cum cohortus adiungo . qui cognosco aduentus rutilis lupus , qui achaia mitto ab pompeius obtineo , isthmus praemunio instituo , ut achaius fufius prohibeo . calenus delphum , theba et orchomen uoluntas ipse ciuitatium recipio , nonnullus urbs per uis expugno , reliquus ciuitas circummo legatio amicitia caesaris concilio studeo . in hic res fere sum fufius occupo . hic cum in achaius atque apud dyrrachium gero scipio in macedonium uenio consto , non obliuiscor pristinus instituo caesa mitto ad is clodius , suus atque ille familiaris , qui ab ille trado initium et commendo in suus necessarius numerus habeo instituo . hic do littera mandatus ad is , qui hic sum summus : sui omnis de pax experior ; nihil adhuc arbitror uitium facio is qui sum auctor is res uolo , quod suus mando perfero non opportunus tempus ad pompeium ueror . scipio is sum auctoritas , ut non solum libere , qui probo , expono , sed etiam ex magnus pars compello atque erro rego possum ; praesum autem suus nomen exercitus , ut praeter auctoritas uis quoque ad coerceo habeo . quod si facio , quies italia , pax prouincia , salus imperium unus omnis accipio refero . hic ad is mando clodus refero atque primus dies , ut uideo , libenter auditus , reliquis ad colloqui non admitto castigo scipio ab fauonius , ut postea conficio bellus reperior , infectus res sui ad caesar recipio . caesa qui faciliter equitas pompeianum ad dyrrachium contineo et pabulatio prohibeo , aditus duo , qui sum angustus demonstro , magnus opus praemunio castellaqis hic locus pono . pompeius ubi nihil proficiscor equitas cognosco , paucus intermitto dies rursus is nauis ad sui intra munitio recipio . sum summus inopia pabulus , adeo ut folius ex arbor stricio et teneo harundo radix contusco equus alero ; frumentum enim , qui sum intra munitio satus , consumo . et cogo corcyr atque acarnania longus interio nauigatio spatium pabulum subporto , quodque sum is res paruus copia , hordeus adaugeo atque hic ratio equitas tolero . sed postquam non modus hordeus pabulumque omnis locus sum desecico , sed etiam frons ex arbor deficio , corrumpo equa macies conor sui aliquis pompeus de eruptio existimo . sum apud caesar in equitus numerus allobrog ii frater , roucillus et aecus , adbucillum filius , qui principatus in ciuitas multus annus obtineo , singularis uirtus homo , qui opus caesa omnis gallex bellus bonus fortiss sum usus . hic domi ob hic causa amplus magistro mando atque is extra ordo in senatum lego curo , agrosqus in gallia ex hostus capio praemius res pecuniarius magnus tribuo locupletesque ex ego facio . hic propter uirtus non solum apud caesar in honor sum , sed etiam apud exercitus caro habeo ; sed freo amicitia caesaris et stultus atque barbus adrogantia elascor despicio suus stipendiumque equitus fraudo et praeda omnis domus auero . qui ille res permoueo uniuersus caesar ado palamque de is iniurius sum questus et ad ceterus addo falsus ab is equitus numerus defero , qui stipendium auerto . caesa neque tempus ille animaduersio sum existimo et multus uirtus is concedo res totus dispulo ; ille secretum castigo , quod quaestus eques habeo , monuo ut ex suus amicitia omnis exspecto et ex praetereo suus officium reliquus spero . magnus tamen hic res ille offensio et contemptio ad omnis adfero , is ita sum cum ex alius obiectatio tum etiam ex domesticus iudicium atque animus conscientia intellego . qui pudor adduco et forto non sui libero , sed in alius tempus reseruo arbitror discedo ab nos et nouus tempto fortuna nouus amicitia experior constituo . et cum paucus colloco cliens suus , qui tantum facinus committo audeo , primus conor sum praefectus equitus c.us uolus interficio , ut postea bellus conficio cognosco sum , ut cum munus aliquis perfugio ad pompeium uideo ; postquam is difficilis uideo sum neque facultas perficio do , quam maximus possum pecunia mutuo , proinde atque suus satisfacio et fraudo restituo uolo , multus coemo equa ad pompeium transeo cum is qui suus consilium particeps habeo . qui pompeius , quod sum honestus locus nascor et instruo liberaliter magnus comito et multus iumentum uenio uirique fortis habeo et in honor apud caesaris sum , quodque nouus et praeter consuetudo accido , omnis suus praesidium circumdo atque ostento . nam ante is tempus nemo aut miles aut equis ab caeso ad pompeium transeo , cum paene cotidie ab pompeius ad caesar perfugeo , uulgus uero uniuersus in epirus atque aetolia conscribo miles idem regio omnis qui ab caeso teneo . sed hic cognosco omnis res , seuquid in munitio perfectus non sum , seuquis ab pero res militaris desidero uideo , tempus res et spatium locus et custodia uarius diligentia animaduers , prout quisque is , qui negotia praeero , aut natura aut studium fero , hic ad pompeium omnis detelero . qui ille cognosco eruptio iam ante capio consilium , ut demonstro sum , tegimentum galeus miles ex uimen facio atque agger iubeo conporto . hic paro res magnus numerus leuis armatura et sagittarius agger omnis noctus in scapha et nauis actuarius inpono et de medius nox cohor lx ex magnus castr praesididiumque deduco ad is pars munitio duco , qui pertineo ad mare longe ab magnus castr caesaris absum . idem nauis qui demonstro agger et leuis armatura miles completus , quasque ad dyrrachium nauis longus habeo , mitto et quis ab quoque fio uolo praecipio . ad is munitio caesus lentus marcellinus quaestor cum legio uiiis pono habeo . hic , qui ualetudo parue commodus utor , fuluis postumus adiutor submitto . sum is locus fossa pes xu et uallus contra hostim in altitudo pes x , tantundemque is uallus agger in latitudo patior . ab is intermitto spatium pes dc alter conuerto in contrarius pars sum uallus humilis paulus munitio . hic enim superior dies timeo caesa , ne nauis noster circumuenio , duplex is locus facio uallus , ut si ancipio proelium dimico , possum resisto . sed opus magnitudo et contineo omnis dies labor , quod milius passus in circuitus xuii munitio sum conpleo , perficio spatium non do . itaque contra mare transuersus uallus , qui hic duo munitio contingo , nondum perficio . qui res nosco sum pompeius , defero per allobrog perfuxa , magnus noster atfelo incommodus . nam ut ad mare noster cohor nonus legio excubuo , accedo subito primus lux pompeianum ; simul nauis circumuectus miles in exterior uallus tela iacio , fossaequus agger compleo , et legionarius interior munitio defensor scalum admoueo tormens quisque genus telisqus terro , magnaque multitudo sagittarius ab uterque pars circumfundo . multus autem ab ictus lapis , qui unus noster sum telus , uimineus tegimentum galeus inpono defendo . itaque cum omnis res noster premo atque aegre resisto , animaduers sum uitium munitio , qui supra demonstro sum , atque inter duo uallus , qui perfectus opus non sum , per mare nauis expono in auerto noster impetus facio atque ex uterque munitio deiicio terga uerto coego . hic tumultus nuntio marcellinus cohor subsidium noster laboro submitto ex castr . qui fugio conspico neque ille suus aduentus confirmo possum neque ipse hostius impetus tulo . itaque quicumque addo subsidium , is corrumpo timor fugio terror et periculum augeo ; homo enim multitudo recipio impedio . in is proelium cum grauis uulnus sum adfectus aquilifer et ab uis deficio , conspicico eques noster 'ho ego ego inquam 'o uiuus multus per annus magnus diligentia deferdo et nunc morior idem fides caeso restituo . nolo , obsecro , committo , quod ante in exercitus caesaris non accido , ut res militaris dedecus admitto , incolumemque ad is defertea ) hic casus aquila conseruo omnis primus cohor centurio interficio praeter princeps prior . iamque pompeianum magnus caedus noster castr marcellinus adpropinquo non medioxr terror inlo reliquis cohortus , et m. antonius qui proximus locus praesidium teneo , is res nuntio cum cohortus xii descendo ex locus superior cerno . qui aduentus pompeianus compremto nosterqui firmo , ut sui ex magnus timor colligo . neque multo post caesa significatio per castellus fumo facio , ut sum superior tempus consuetudo , deduco quidam cohortus ex praesidium idem uenio . qui cognosco detrimentum cum animaduo pompeium extra munitio egredior castra secundum mare ut libere pabulor possum nec parue aditus nauis habeo , commuto ratio bellus , quoniam propono non teneo , iuxta pompeium munio iusso . qui perfectus munitio animaduers sum ab speculator caesaris , cohor quidam , quod instar legio uideo , sum post silua et in uetus castra duco . castrum hic situs sum : superior dies nonus caesaris legium cum sui obicio pompeianus copius atque opus , ut demonstro , circummuno , castra is locus pono . hic silua quidam contingo neque longe ab mare passus ccc absum . post muto consilium quidam de causa caesus paulus ultra is locus castra transfero , paucusque intermitto dies idem hic pompeius occupo , et , quod is locus multus sum legio habeo , relinquo interior uallus magnus adiicio munitio . ita paruus castra includo magnus castellus atque arx locus obtineo . item ab angulus castrum sinister munitio ad flumen perduco circiter patior ccccs , qui libere atque sine periculum miles aquareo . sed is quoque muto consilium quidam de causa , qui commemoror necesse non sum , is locus excedo . ita conpluus dies maneo castra ; munitio quidem omnis integer sum . is signum legio latus speculator caeso renuntio . hic idem uideo ex superior quidam castellum confirmo . is locus absum nouus pompeus castr circiter patior quingentum . hic legio spero caesa sui opprimo possum et cupio is dies detrimentum sarcio relinquo in opus cohor duo , qui species munitio praebeo ; ipse diuersus itinum , qui possum occultensime , reliquas cohor , numero xxxiius , in qui sum legium nonus multus amitto centurio deminutoque miles numero , ad legio pompeus castraqus paruus duplex acies educo . neque is primus opinio fefello . nam et peruenio , priusquam pompeius sentio possum , et tametsi sum munitio castrum magnus , tamen sinister cornus , ubi sum ipse , celeriter adgredior pompeianus ex uallus deturbo . sum obicio porta ericius . hic paulisper sum pugno , cum inrumpo noster conor , ille castra defendo , fortus titus puleio , qui opus prodeo exercitus canus antonius demonstro , is locus propugno . sed tamen noster uirtus uinco excisoque ericio primo in magnus castra , post etiam in castellum , qui sum includo magnus castr , inrupo , quod is pulio legium sui recipio ; nonnullus ibi repugno interfacio . sed fortuna , qui multus possum cum in reliquis res tum praecipue in bellus , paruus momens magnus res commutatio efficio ; ut tum accido . munitio , qui pertineo ab castr ad flumen supra demonstro , dexter caesaris cornus cohor ignorantia locus sum sequor , cum porta quaero castrumum is munitio sum arbitror . quod cum sum animaduers coniungo sum flumen , proruo munitio defendo nullus transcendo , omnisque noster equitatus is cohor sum sequor . interim pompeius hic satis longus interio mora et res nuntio u legio ab opus deduco subsidium suus duco . idem tempus equitatus is noster equitus adpropinquo , et acies instruo ab noster , qui castra occupo , cerno , omnisqui sum subito muto . pompeianus legium celum spes subsidium confirmo ab decumanus porta resisto conoro atque ultro in noster impetus facio . equitatus caesaris , quod angustus itinum per agger ascendo , receptus suus timeo initium fuga facio . dexter cornus , qui sum ab sinister secludo , terror equitus animaduerso , ne intra munitio opprimo , is pars , qui proruero , sui recipio , atque plerusque ex hic , ne in angustia incido , x pes munitio sui in fossa praecipito , primisquus opprimo reliquus per hic corpus salus sui atque exitus pario . sinister cornus miles cum ex uallus pompeium adsum et suus fugio cerno , ueritus ne angustia intercludo , cum extra et intus hostim habeo , idem qui uenio receptus sui consulo , omnisqui sum tumultus timor fuga plenus , adeo ut , cum caesa signum fugio manus prendo et consisto iubeo , alius dimo equa idem cursus confugio , alius ex metus etiam signum dimitto , neque quisquam omnino consisto . hic tantus malus hic subsidium succurro , quominus omnis delero exercitus , quod pompeius insidia timeo , credo quod hic praeter spes accido is qui paulus ante ex castr fugio suus conspexso , munitio adpropinquo aliquamdiu non audeo , equitesqui is angustia atque hic ab caesaris miles occupo , ad insequor tardo . ita paruus res magnus in uterque pars momentum habeo . munitio enim ab castr ad flumen perduco exspugno iam castr pompeus propitas iam expedio caesaris uictoria interpello , idem res celeritas insequor tardo noster salus affero . duo hic unus dies proelium caesus desidero miles dcccclx et nosco eques romanus tuticanus gallus , senator filius , canus felgina placeo , ab . granis puteolis , m. sacratiuus capua , tribunus miles quinque et centurio xxxii . sed hic omnis pars magnus in fossa munitio et flumen ripis opprimo suus in terror atque fuga sine ullus uulnus intereo ; signaqus sum militaris amitto xxxii . pompeius is proelium imperator sum appello . hic nomen obtineo atque ita sui postea salutaris patior , sed neque in littera ascribo sum solio , neque in fascus insignis laurex praefero . at labienus cum ab is impetro , ut sui captiuus trado iubeo , omnis produco ostentatio , ut uideo , causa , qui magnus perfuga fides habeo , commilitor appello et magnus uerbum contumelis interrogo , solero ueteranis miles fugio , in omnis conspectus interfacio . hic res tantum fiducia atque spiritus pompeianus accedo , ut non de ratio bellus cogito , sed uinco iam sui uideo . non ille paucitas noster miles , non iniquitas locus atque angustia praeoccupo castr et ancipitus terror intra exter munitio , non abscido in duo pars exercitus , cum alter alter auxilium fero non possum , causa sum cogito . non ad hic addo non ex concursus acrus facio , non proelium dimico , sibique ipse multitudo atque angustia magnus affero detrimentum quam ab hos accipio . non denique communis bellus casus recordo , quam paruus saepe causa uel falsus suspicio uel terror repentinus uel obicio religio magnus detrimentum intulio , quotior uel dux uitium uel culpa tribunus in exercitus sum offendo . sed proinde atque si uirtus uinio neque ullus commutatio res possum accido , per orbis terra fama atque littera uictoria is dies concelebro . caesa ab superior consilium depulo om nes sui commuto bellus ratio existimo . itaque unus tempus praesidium omnis deduco et oppugnatio dimitto coacio in unus locus exercitus contio apud miles habeo horto sum , ne is qui accido grauiter fero , neui hic res terro , multus secundus proelium unus aduersus et is mediocres oppono . habeo fortuna gratia , quod italia sine aliqui uulnus cepidso , quod duo hispania belluxus homo peritus atque exercitatitus dux paco , quod finitimus frumentarisqui prouincia in potestas redigo . denique recordo debeo , qui felicitas inter medius hostius classes oppleo non solum pors , sed etiam litor omnis incolus sum transporto . si non omnis caadeo secundus , fortuna sum industria subleuo . quod sum accipio detrimentum , quis pote quam suus culpa debeo tribuo . locus sui aecet ad dimico do , possum sui sum hostius castr , expulo atque supero pugno . sed siue ipse perturbatio siue error aliquis siue etiam fortuna pario iam praesum uictoria interpello , do omnis opus , ut accipio incommodus uirtus sarcio . quod si sum facio , futurus ut detrimentum in bonum uerto , utor ad gergouia accido , atque is , qui ante dimico timeo , ultro sui proelium offero . hic habeo contio nonnullus signifer ignominium noso atque locus moueo . exercitus quidem omnis tantus incedo ex incommodus dolor tantumque studium infamias sarcior , ut nemo aut tribunus aut centurio imperium desidero et sui quisque etiam poena locus grauis inpono labor simulque omnis ardeo cupiditas pugno , cum superior etiam ordo nonnullus ratio permoueo maneo is locus et res proelium committo existimo . contra is caesar neque satis miles perterro confido spatiumque interpono ad recreo animus puto , relinquo munitio magnopere res frumentaris timeo . itaque nullus interpono mora saucius modus et aegrum habeo ratio impedimentum omnis silentio primus nox ex castr apollonia praemitto atque conquisco ante iter conficio uoueo . hic unus legium mitto praesidium sum . hic explico res duo in castr legio retineo , reliquus de quartus uigilia complerus porta educo idem itinum praemitto paruus spatium intermitto , ut et militaris instituo seruo et quam seremsime is profectio cognosco , conclamo iusso , statimque egredior et nouus agmen consequor celeriter ex conspectus castrum discedo . neque uero pompeius cognosco consilium is mora ulllus ad insequor intulo , sed idem specto , si itinum impedio perterro deprehendo possum , exercitus ex castr educo equitas praemitto ad nouus agmen demoro , neque consequor possum , quod multus expedio itinum antecedo caesa . sed cum uentus sum ad flumen gigno , quod ripis sum inpedio , consequor equitatus nouus proelium detineo . hic suus caesa eques oppono expedio antesignanus admisceo ccccs , qui tantum proficio , ut equester proelium committo pello omnis compluresquus interficio ipse incolus sui ad agmen recipio . conficio iustus itinum is dies quod propono caesa , traduco exercitus flumen gigno uetus suus castr contra asparagium consedio militesquus omnis intra uallus castrum contineo equitas per causa pabulor emitto confestim decumanus porta in castra sui recipio iusso . similis ratio pompeius conficio is dies itinum in suus uetus castr ad asparagium consedio . is miles , quod ab opus integerr munitio uaco , alius ligno pabulor causa longe progredior , alius , quod subito consilium profectio cepero magnus pars impedimentum et sarcinus relinquo ad hic repeto inuito propinquitas superior castrum depono in contubernio armus uallus relinquo . qui ad sequor impedio , caesa quod sum prouideo , meridianus fere tempus signum profectio do exercitus educo duplicatoque is dies itinum uiii milius passus ex is locus procedo . quod facio pompeius discessus miles non possum . posterus dies caesa similiter praemitto primus nox impedimentum de quartus uigilia ipse egredior , ut siquus sum impono dimico necessitas , subitus casus expedio exercitus subeo . hic idem reliquis facio dies . qui res perfectus sum , ut altus flumen atque impeditio itieer nullus accipio incommodus . pompeius enim primus dies mora inlascor et reliquus dies frustra labor suscipio cum sui magnus itieer extendo et praegredior consequor cupio , quartus dies finis sequor facio atque alius sui consilium capio existimo . caeso ad saucius depono , stipendium exercitus do , socius confirmo , praesidium urbus relinquo necesse sum adiriscor apollonia . sed hic res tantum tempus tribuo , quantum sum propero necesse . timeo domitio , ne aduentus pompeus praeoccupo , ad is omnis celeritas et studium incito fero . totus autem res consilium hic ratio explico , ut si pompeius idem contendo , abduco ille ab mare atque ab is copius qui dyrrachius comparo , frumentum atque commeatus abstraho par condicio bellus sui decerto cogo ; si in italia transeo , coniungo exercitus cum domitio per illyricus italis subsidium proficisco ; si apollonia oricumque obpugno et sui omnis maritimus ora excludo conor , obseisco scipio necessario ille suus auxilium fero cogo . itaque praemitto nuntius ad cniethe domitium caesar scribo et quis fio uolo ostendo praesidioqum apollonia cohortus iiii , lissus unus , iii oricus relinquo quique sum ex uulnus aegrus depono per eperum atque athamanium iter facio coepi . pompeius quoque de caesaris consilium coniectura iudico ad scipio propero sui existimo , si caesa iter ille habeo , ut subsidium scipionus fero , si ab ora maritimus oricoque discedo nollo , quod legio equitas ex italis exspecto , ipse ut omnis copius domitium adgredo . hic de causa uterque is celeritas studeo , et suus ut sum auxilium , et ad opprimo aduersarius ne occasio tempus desum . sed caesar apollonia ab derigo itinum auerto ; pompeius per candauia iter in macedonium expedio habeo . accedo etiam ex improuisus alius incommodus , quod domitius cum dies compler castr scipio castra confero habeo , res frumentaris causa ab is discedo et heraclia senticus qui sum subicio candauia , iter facio , ut ipse fortuna ille obicio pompeius uideo . hic ad is tempus caesus ignoro . simul ab pompeius littera per omnis prouincia ciuitas dimo de proelium ad dyrrachium facio elate inflato multo , quam res sum gero , fama percrebrueo pulsus fugio caesar paene omnis copius amitto . hic itinera infestus reddo , hic ciuitas nonnullus ab is amicitia auerto . qui accido res , ut multus dimitto itieer ab caeso ad domitium et ab domitio ad caesar nullus ratio iter conficio possum . sed allobrog , roucillus atque aecus familiaris , qui perfugio ad pompeium demonstro , conspico in itinum explorator domitus , siue pristinus suus consuetudo , quod unus in gallia bellum gero , siue gloria elascor , cunctus , ut sum ago , expono et caesaris profectio , aduentus pompeus doceo . ab qui domitius certus facio uix iiii hora spatium antecedo hostius beneficium periculum uito et ad aeginium , qui sum obiectum oppono thessalis , caeso uenio occurro . coniungo exercitus caesa gomphus peruenio , qui sum oppidus primus thessalis uenio ab epirus . qui gens paucus ante mensus ultro ad caesar legatus mitto , ut suus omnis facultas utor , praesidiumque ab is miles petior . sed is fama iam praecurro , qui supra docuio , de proelium dyrrachinus , quod multus auxero pars . itaque androstenus , praetor thessalis , cum sui uictoria pompeus comitus sum mallo quam socius caesaris in res aduerto , omnis ex agr multitudo seruus atque liber in oppidus cogo portasqus praecludo et ad scipio pompeius nuntius mitto , ut sui subsidium uenio : sui confidio munitio oppidus , si celeriter succurro ; longinquus oppugno tio sustineo non possum scipium discessus exercitus ab dyrrachio cognosco larisa legio adduco ; pompeius nondum thessalis adpropinquo . caesa castr munitus scala musculosquus ad repentinus oppugnatio fio et cratea paro iusso . qui res efficio cohorto miles doceo , quantum usus habeo ad subleuo omnis res inopia potior oppido plenus atque opulens , simul reliquus ciuitas hic urbis exemplum infero terror et is fio celeriter , priusquam auxilium concurro . itaque usus singularis miles studium idem qui uenio dies post hora nonus oppidus altus moenis oppugno adgredior ante solus occasus expugno et ad diripio miles concedo statimque ab oppido castra moueo et metropolus uenio , sic ut nuntius exspugno oppidus famamqus antecedo . metropoho primus idem utor consilium , unus permoueo mumor portas claudo murosquus armo compleo , sed postea casus ciuitas gomphendeo cognosco ex captiua , qui caesa ad mus produco curo , portas aperio . qui diligenter conseruo , confero fortuna metropoho cum casus gomphensis nullus thessalia sum ciuitas praeter larisaeus , qui magnus exercitus scipio teneo , quin caeso pario atque impero facio . ille idoneus locus in agr naceo , †qua propitas iam matior sum , † ibi aduentus exspecto pompeus is omnis bellus ratio confero constituo . pompeius paucus post dies in thessalia peruenio contiono apud cunctus exercitus suus ago gratia , scipio miles cohorto , ut pario iam uictoria praeda atque praemium uolo sum particeps , recipio omnis in unus castra legio suus cum scipio honor partior classicum apud is canis et alter ille iubeo praetorium teodo . auctus copius pompeus uobusque magnus exercitus coniungo pristinus omnis confirmo opinio et spes uictoria augeo , adeo ut , quisquis intercedo tempus , is moro reditum in italia uideo , et siquor quis pompeius tarde aut considero facio , unus sum negotium dies , sed ille delecto imperium et consularis praetoriosqus seruus habeo numero dico . iamque inter sui palam de imperia atque de sacerdosius contendo in annosqus consulatus definio , alius domus bonus is , qui in castr sum caesaris , peto ; magnaqus inter is in consilium sum controuersia , oportet lucilis hirri , quod is ab pompeius ad parthus mitto sum , proximus comitia praetorius absum ratio habeo , cum is necessarius fides imploro pompeus , praesto , quod proficisco recipio , ne per is auctoritas decipio uideo , reliquus , in labor par atque periculum ne unus omnis antecedo , recuso . iam de sacerdotio caesaris domitius , scipium spintherquus lentulus cotidianus contentio ad grauissimus uerbum contumelis palam descendo , cum lentulus aetas honor ostento , domitius urbanus gratia dignitasque iacto , scipium adfinitas pompeus confideo . postulo etiam lius afranius proditio exercitus acuo rufus apud pompeium , quod gesito in hispania dico . et lius domitius in consilium dico placeo sui bellus conficio ternus tabella do ad iudico is qui ordo sum senatorius belloque unus cum ipse interfuo , sententia de singulus fero , qui roma remaneo quique intra praesidium pompeus sum neque opus in res militaris praestisto : unus sum tabella , qui libero omnis periculum censeo , alter , qui caput damno , tertius , qui pecunia multo . postremo omnis aut de honor suus aut de praemium pecunia aut de persequor inimicitia ago , neque , qui ratio supero possum , sed quemadmodum utor uictoria debeo , cogito . res frumentaris praeparo confirmo miles et satis longus spatium tempus ab dyrrachinus proelium intermitto , qui satis perspicio habeo miles animus uideo , tempto existimo , quidnam pompeius propono aut uoluntas ad dimico habeo . itaque exercitus ex castr educo aciesqui instruo , primus suus locus pauloque ab castr pompeus longe , contineo uero dies , ut progredeo ab castr suus collibusqus pompeianus acies subicio . qui res in dies confirmo is exercitus efficio . supra tamen instituo in equitus , quod demonstro , seruo , ut quoniam numero multus pars sum inferus , adulesco atque expedio ex antesignanus † eligo miles ad pernicitas † armus inter eques proelio iubeo , qui cotidianus consuetudo usus quoque is genus proelium percipio . hic sum res effectus , ut equitus mille etiam aperio locus uii milius pompeianum inpetus , cum adsum usus , sustineo audeo , neque magnopere is multitudo terro . nam etiam per is dies proelium secundum equestrus facio atque unus allobrog ex duo , qui perfugio ad pompeium supra docuio , cum quidam interfacio . pompeius , qui castra in collis habeo , ad inferus radix mons acies instruo , semper , ut uideo , exspecto , si iniquis locus caesa sui subicio . caesa nullus ratio ad pugna elico possum pompeium existimo hic sui commodis bellus ratio iudico , utor castra ex is locus moueo semperque sum in itieer , hic specto , ut moueo castr pluribusqueus ado locus commodus res frumentaris utor , simulque in itinum ut aliqui occasio dimico nancisco et insolitus ad labor pompeus exercitus cotidianus itieer defatigo . hic constituo res , signum iam profectio do tabernaculisqui detineo animus aduersus sum paulus ante extra cotidianus consuetudo longe ab uallus sum acies pompeus progredior , ut non iniquus locus possum dimico uideo . tum caesar apud suus , cum iam sum agmen in porta , 'differo sum ) inquam 'iter in praesentia nos et de proelium cogito , sicut semper depopo . animus sum ad dimico paro ; non facilis occasio postea reperio . ' confestis expedio copus educo . pompeius quoque , ut postea cognosco sum , suus omnis horto statuo proelium decerto . nam etiam in consilium superior dies dico , priusquam concurro acies , sum utor exercitus caesaris pello . is cum sum pleruus admitor , 'scio ego ) inquam 'paeno incredibilis res polliceo ; sed ratio consilium meus accipio , qui firmus animus in proelium prodeo . persua equitus noster , is ego facio confirmo , ut cum propius sum accessus , dexter caesaris cornus ab lateo aperio adgredo et circumuentus ab tergo acies prius perturbo exercitus pello , quam ab nos telus in hostim iaceo . ita sine periculum legio et paenum sine uulnus bellum conficio . is autem difficilis non sum , cum tantum equitas ualeo . ' simul denuntio , ut sum animus paro in posterus , et quoniam fio dimico potestas , ut saepe rogito , ne suus neu reliquus opinio fallo . hic labienus excipio , ut , cum caesaris copus despicio , pompeus consilium summus laus effero , 'noli' inquam 'existimo , pompeus , hic sum exercitus , qui gallia germaniamqui deuicio . omnis interfuo proelium neque temere incognitus res profendo . perexiguus pars ille exercitus supersum ; magnus pars depereo , quod accido tot proelium sum necesse , multus autumnus pestilentia in italis consumo , multus domus discedo , multus sum relinquo in contineo . an non exaudio ex is qui per causa ualetudo remaneo , cohor sum brundis facio ? hic copia qui uideo , ex dilectus hic annus in citer gallia sum reficio , et pleruus sum ex colon transpadanis . atque tamen , qui sum robur , duo proelium dyrrachinus interiito ) hic cum dico , iuro sui nisi uictor in castra non reuerior , reliquosqui ut idem facio horto sum . hic laudo pompeius idem iuro ; nec uero ex reliquis sum quisquam qui iuro dubito . hic cum facio sum in consilium , magnus spes et laetitia omnis discedo sum ; atque iam animus uictoria praecipio , quod de res tantus et ab tam peiero imperator nihil frustra confirmo uideo . caesa cum pompeus castr adpropinquo , ad hic modus acies is instruo animus aduerto : sum in sinister cornus legio duo trado ab caeso initium dissensio ex senatus consulo ; qui unus primus , alter tertius appello . in is locus ipse sum pompeius . medius acies scipium cum legio syriax teneo . ciliciens legium coniungo cum cohortus hispanis , qui traduco ab afranio docuio , in dexter cornus sum colloco . hic firmiss sui habeo pompeius existimo . reliquus inter acies medius cornuaquus interiecero numerus cohor cx expleo . hic sum milius xlus , euoco circiter duo , qui ex beneficiarius superior exercitus ad is conuenio ; qui totus acies dispersor . reliquus cohor uii castr propinquus castellum praesidium dispono . dexter cornus is riuus quidam impedio ripis munio ; qui ob causa cunctus equitas , sagittarius funditoresqui omnis sinister cornus obicio . caesa supra instituo seruo x legio in dexter cornus , nonus in sinister colloco , tametsi sum dyrrachinus proelium uehementer adtenuo , et hic sic adiungo octauus , ut paene unus ex duo efficio , atque alter alter praesidium sum iussero . cohor in acies lxxx constituo habeo , qui summus sum milius xxii ; cohor uii castr praesidium relinquo . sinister cornus antonium , dexter p. sulla , medius acies cniethe domitium praepono . ipse contra pompeium constito . simul is res animaduersis , qui demonstro , timeo ne ab multitudo equitus dexter cornus circumuenio , celeriter ex tertius acies singulus cohor detraho atque ex hic quartus instituo equitas oppono , et quis fio uolo ostendo , monuo is dies uictoria in is cohortium uirtus consto . simul tertius acies totus exercitus impero , ne iniussu suus concurro ; sui cum is fio uolo , uexillus signum do . exercitus cum militaris mos ad pugna cohorto suaqus in is perpetuus tempus officium praedico , in primus commemoror testis sui miles utor possum , quanto studium pax peto , qui per uatinium in colloquium , qui per aulum clodius cum scipio ago , qui modus ad oricus cum libon de mitto legatum contendo . neque sui umquam abeo miles sanguis neque res publicus alteruter exercitus priuo uolo . hic habeo oratio exposceo miles et studium pugna ardeo tuba signum do . sum crastinus euoco in exercitus caesaris , qui superior annus apud is primus pilus in legio x duco , uir singularis uirtus . hic signum do 'sequimo ego ) inquam 'manipularis meus qui sum , et uester imperator , quam constituo , opus do . unus hic proelium supersum ; qui conficio et ille suus dignitas et nos noster libertas recipeo . ego simul respicio caesar 'facio ) inquam 'hodeo , imperator , ut aut uiuo ego aut morior gratia ago ) hic cum dico , primus ex dexter cornus procuco atque is eligo miles circiter cxx uoluntarius idem centuria sum prosequor . inter duo acies tantum sum relinquo spatium , ut satis sum ad concursus uterque exercitus . sed pompeius suus praedico , ut caesaris impetus excipio neue sui locus moueo aciesqui is distraho patior ; is admonitus c.us triarus facio dico , ut primus excursus uisqui miles infringo aciesque distendo , atque in suus ordo dispono dispergo adorio ; leuiterque casura pilum spero in locus retendo miles , quam si ipse immitto telis occurro , simul sum ut duplico cursus caesaris miles exanimo et lassitudo conficio . qui nos quidem nullus ratio facio ab pompeius uideo , propterea quod sum quidam animus incitatio atque alacritas naturaliter innascor omnis , qui studium pugna incendo . hic non reprimo , sed augeo imperator debeo ; neque frustra antiquitus instituo sum , ut signum undique concinio clamor uniuersus tollo ; qui res et hoss terro et suus incito existimo . sed noster miles do signum cum infestus pilis procuco atque animus aduerto non concurro ab pompeianum , usus pereo atque superior pugnis exercito suus spons cursus reprimo et ad medius fere spatium constituo , ne consumo uis adpropinquo , paruus intermitto tempus spatium atque rursus renouo cursus pilum mitto , celeriterque , ut sum praeceptum ab caeso , gladius stringo . neque uero pompeianum hic res defuero . nam et tela mitto excipio et impetus legio tulo et ordo conseruo pilisquis missa ad gladius redeo . idem tempus eques ab sinister pompeus cornus , ut sum impero , uniuersus procuco , omnisque multitudo sagittarius sui profudo . qui impetus noster equitatus non fero , sed paulus locus motus cesso , equitesqui pompeus hic acre insto et sui turmatim explico aciesqui noster ab lateo aperio circumo coepi . quod ubi caesus animus aduerto , quartus acies , qui instituo sex cohortium numero , do signum . ille celeriter procuco infestisquus signum tantus uis in pompeus eques impetus facio , ut is nemo consisto , omnisqui conuerto non solum locus excedo , sed protinus incito fuga mons altus peto . qui submo omnis sagittarius funditoresqui destituo iner sine praesidium interfectus sum . idem impetus cohor sinister cornus pugno etiamtus atque resisto in acies pompeianus circumo idem ab tergo sum adorio . idem tempus tertius acies caesa qui quiesco sum et sui ad is tempus locus teneo , procurro iusso . ita cum recens atque integer defitto succedo , alius autem ab tergo adorio , sustineo pompeianum non possum atque uniuersus terga uerto . neque uero caesar fefello quin ab is cohortus , qui contra equitas in quartus acies colloco sum , initium uictoria orior , ut ipse in cohorto miles pronuntio . ab hic enim primus equitatus sum pullo , ab unus facio caes sagittarius atque funditus , ab unus acies pompeianus ab sinister pars sum circumitus atque initium fuga facio . sed pompeius ut equitas suus pulsus uideo atque is pars , qui magne confido , perterro animus aduerto , alius diffisus acies excedo protinusqui sui in castra equus confero , et is centurio , qui in statio ad praetoria porta pono , claeedo , ut miles exaudio , 'tuemini inquam 'castrus et defendo diligenter , siquis durius accido . ego reliquas portas circumeo et castrum praesidium confirmo ) hic cum dico , sui in praetorium confero summus res diffidio et tamen euentus exspecto . caesa pompeianum ex fuga intra uallus conpullo nullus spatium perterro do oportet existimo miles cohorto sum , ut beneficium fortuna utor castraqus oppugno . qui etsi magnus aestus fatigo —na ad meridio res sum perduco —tamen ad omnis labor animus paro imperium pario . castra ab cohortus , qui ibi praesidium sum relinquo , industrie defendo , multo etiam acre ab thracus barbarisquus auxilium . nam qui acies refugero miles , et animus perterreo et lassitudo conficiscor , missa plerusque armus signus militaris magis de reliquus fuga quam de castrum defensio cogito . neque uero diute , qui in uallus constitero , multitudo telus sustineo possum , sed conficiscor uulnus locus relinquo , protinusqui omnis dux utor centurio tribuns miles in altus mons , qui ad castra pertineo , confundo . in castr pompeus uideo licet trichila struco , magnus argentus pondus expono , recentus caespitus tabernacula constro , lux etiam lentulus et nonnullus tabernacula proticeo hedera multus praeterea , qui nimius luxuria et uictoria fiducia designo , ut facilis existimo possum nihil is de euentus is dies timeo , qui non necessarius conquiro uoluptas . at hic miserrimus atque patiorto exercitus caesaris luxurio obicio , qui semper omnis ad necessarius usus defuo . pompeius , iam cum intra uallus noster uerso , equus naceo detraho insignus imperatorius decumanus porta sui ex castr eiocio protinusqui equus cito larisa contendo . neque ibi constito , sed idem celeritas paucus suus ex fuga naceo nocturnus itinum non intermitto comito equitus xxx ad mare peruenio nauisqui frumentaris conscendo , saepe , ut dico , quereo tantum sui opinio fafillo , ut ab qui genus homo uictoria spero , ab is initium fuga facio paene prodeo uideo . caesa castr possum ab miles contendo , ne in praeda occupo reliquus negotium gero facultas dimitto . qui res impetro mons opus circummuno instituo pompeianum , quod is mons sum sine aqua , differo is locus relinquo mons uniuersus ius is larisa uersus recipio coepi . qui res animaduers caesa copus suus diuido pars legio in castr pompeus remaneo iusso , pars in suus castra remitto , iiii sui legio duco commodus itinum pompeianus occurro coepi et progressus milius passus uis acies instruo . qui res animaduers pompeianum in quidam mons constituo . hic mons flumen subluo . caesa miles cohorto , etsi totus dies contineo labor sum conficiscor noxqus iam subsum , tamen munitio flumen ab mons secluo , ne noctus aquor pompeianum possum . qui perfectus opus ille de deditio missa legatum ago coepi . paucus ordo senatorius , qui sui cum is coniungo , nox fuga salus petiueo . caesa primus lux omnis is , qui in mons consedero , ex superior locus in planitiem descendo atque arma proiceo iusso . quod ubi sine recusatio facio passum palma proiicio ad terra fleo ab is salus petiueo , consolo consurgo iusso et paucus apud is de lenitas suus loquor , qui paruus sum timor , omnis conseruo militus suus commendo , nequi is uiolo , neuquis sui desidero . hic adhibeo diligentia ex castr sui legio alius occurro et is qui sui duco , inuicem requiesco atque in castra reuertor iusso idem dies larisa peruenio . in is proelium non ample duco miles desidero , sed centurio fortis uir circiter xxx amitto . interfecsum sum etiam fortus pugno crastinus , qui mentio supra facio , gladius in os aduersus coniicio . neque is sum falsus , quod ille in pugna proficisis dico . sic enim caesar existimo is proelium excello uirtus crastinus sum mptumeque is de sui meritum iudico . ex pompeianus exercitus circiter milius xu cecido uideo , sed in deditio uenio ample milius xxiiiii—nus etiam cohor , qui praesidium in castellum sum , sui sulla dedo —multi praeterea in finitimus ciuitas refugio , signaqus militaris ex proelium ad caesar sum refero clxxx et aquilis uiiis . lius domitius ex castr in mons refugio , cum uis is lassitudo deficio , ab equitus sum interfecsum . idem tempus deus laelis cum classus ad brundisium uenio idem ratio , qui facio ab libon antea demonstro , insula obicio portus brundinum tineo . similiter uatinus , qui brundisio praeero , tango instructus scapha elico nauis laelianus atque ex hic longe produco unus quinquerer et paruus duo in angustia portus cepio , item per eques dispono aqua prohibeo classiarius instituo . sed laelis tempus annus commodus usus ad nauigo onerarius nauis corcyr dyrrachios aqua suus subporto neque ab propono deterro neque ante proelium in thessalis facio cognosco aut ignominium amitto nauis aut necessarius res inopia ex portus insulaqus expello possum . unus fere tempus casse cum classus syrus et phoenicus et cilicus in sicilia uenio , et cum sum caesaris classa diuido in duo pars , dimidius pars praesso p. sulpicius praetor uibone ad fretus , dimidius m. pomponius ad messana , prius casse ad messanas nauis aduolo , quam pomponius de is aduentus cognosco , perturbo is naceo nullus custodia neque ordo certus , magnus uentus et secundus conpleo onerarius nauis taeda et pices et stuppa reliqui res , qui sum ad incendia , in pomponianus classa immitto atque omnis nauis incendo xxxus , ex qui sum xx constro . tantus is facio timor incedo , ut cum sum legium praesidium messanus , uix oppidus defendo , et nisi is ipse tempus quidam nuntius de caesaris uictoria per dispono eques sum allo , exsistimo pleruus futurus sum , utor amitto . sed opportune nuntius alfero oppidus sum defendo ; cassiusque ad sulpicianus inde classa profectus sum uibo , adplico noster ad terra nauis propter idem timor par atque antea ratio secundum nangior uentus onerarius nauis praeparo ad incendium immitto , et flamma ab uterque cornus comprendo nauis sum conbusco quinque . cumque ignis magnitudo uentus late serpo , miles , qui ex uetus legio sum relinquo praesidium nauis ex numerus aegrum , ignominium non tulo , sed suus spons nauis conscendo et ab terra soluo impetuque facio in cassianus classa quinqueros duo , in qui alter sum casse , cepiro , sed casso excipio scapha refugio ; praeterea duo sum deprimo trires . neque multo post de proelium facio in thessalis cognosco sum , ut ipse pompeianus fides fio ; nam ante is tempus fingo ab legatum amicisquus caesaris arbitror . qui res cognosco ex hic locus casse cum classus discedo . caesa omnis res relinquo persequor sui pompeium existimo , quicumque in pars sui ex fuga recipio , ne rursus copus comparo alius et bellum renouo possum , et quantuscumque iter equitas efficio possum , cotidie progredior legio unus paruus itieer subsequor iusso . sum edcio pompeus nomen amphipolus propono , utor omnis is prouincia iunior , graecus qicumque romanus , iuro causa conuenio . sed utrum auerto suspicio causa pompeius propono , ut quam diutum longus fuga consilium occulto , an nouus dilectus , si nemo premo , macedonium teneo conor , existimo non possum . ipse ad ancora unus nox constito et uoco ad sui amphipolus hospitus et pecunia ad necessarius sumptus conrogo cognosco caesaris aduentus ex is locus discedo et mytilens paucus dies uenio . biduus tempestas retendo nauis alius addo actuarius in cilicia atque inde cyprum peruenio . ibi cognosco consensus omnis antiochens ciuiumquus romanum , qui illic negotio arx capio sum excludo sui causa nuntiosqus dimitto ad is , qui sui ex fuga in finitimus ciuitas recipio dico , ne antiochia adero ; is si facio , magnus is caput periculum futurus . idem hic lius lentulus , qui superior annus consulus sum , et p. lentulus consularis atque nonnullus alius accido rhodus ; qui cum ex fuga pompeium sequor atque in insula uenio , oppido atque portus recipio non sum missisqui ad is nuntius ut ex hic locus discedo , contra uoluntas suus nauis soluo . iamque de caesaris aduentus fama ad ciuitas perfero . qui cognosco res pompeius depono adeundo syria consilium pecunia societas tollo et ab quidam priuo sumo et aer magnus pondus ad militaris usus in nauis impono duobusquus milis homo armo , partim qui ex familia societas delego , partim ab negotiator coego , quisque ex suus quisque ad hic res idoneus existimo , pelus peruenio . ibi casus rex sum ptolemaeus , puer aetas , magnus copius cum soror cleopatra bellum gero , quam paucus ante mensus per suus propinquus atque amicus regnum expulo ; castraqus cleopatra non longus spatium ab is castr disto . ad is pompeius mitto , ut pro hospitio atque amicitia pater alexanderius recipio atque ille opus in calamitas tego . sed qui ab is mitto sum , conficio legatio officium libere cum miles rex colloquor coepi idem horto , ut suus officium pompeius praestaro neui is fortuna despicio . in hic sum numero compler pompeus miles , qui ex is exercitus accipio in syria gabinius alexandria traduco belloque conficio apud ptolomaeus , pater puer , relinquo . hic tum cognosco res amicus rex , qui propter aetas is in procuratio sum regnum , siue timor adduco , ut postea praedico , sollicito exercitus regium , ne pompeius alexandria aegyptumque occupo , siue despicio is fortuna , ut plerusque in calamitas ex amicus inimicus exsisto , is qui sum ab is mitto , palam liberaliter respondeo idem ad rex uenio iussero ; ipse cla consilium initus achilla , praefectus reg , singularis homo audacia , et lius septimium tribunus miles ad interficio pompeium mitto . ab hic liberaliter ipse appello et quidam notitia septimus perduco , quod bellus praedo apud is ordo duco , nauicula paruula conscendo cum paucus suus ; ibi ab achilla et septimium interficio . item lius lentulus comprehendo ab rex et in custodia neco . caesa cum in asia uenio , reperio t. ampis conatus sum pecunia tollo ephesis ex fanum diana idem res causa senator omnis ex prouincia euoco , ut hic testis in summus pecunia utor , sed interpello aduentus caesaris profugo . ita duo tempus ephesius pecunia caesus auxilium fero . item consto elider in templum minerua repeto atque enumero dies , qui dies proelium secundum caesa facio , simulace uictoria , quod ante ipse minisua colloco sum et ante ad simulace minerua spicto , ad ualuus sui templum limenqum conuerto . idem dies antiochia in syria bis tantus exercitus clamor et signum sonus exaudio sum , ut in mus armo ciuitas discurro . hic idem ptolomaide accido . pergamique in occulo atque recondo templum , qui praeter sacerdos adiriscor fas non sum , qui graecus adium appello , tympana sonuo . item tralla in templum uictoria , ubi caesaris statua consecro , palma per is dies †in tego † inter coagmentum lapis ex pauimentum exsisto ostendo . caesar paucus dies in asia moror cum audio pompeium cyprus uisus , coniecto is aegyptus iter habeo propter necessitudo regnum reliquasque is locus opportunitas cum legio unus , quam sui ex thessalis sequor iussero , et alter , quam ex achaius ab qaes fufium lego euoco , equitibus dccc et nauis longus rhodius x et asiaticus paucus alexandria peruenio . in hic sum legionarius milius tres cc;us reliquus uulnus ex proelium et labor atque magnitudo iter conficiscor consequor non possum . sed caesa confisus fama res gesto infirmis auxilium proficiscor non dubito aeque omnis sui locus tutus sum existimo . alexandrius de pompeus mors cognosco atque ibi primus ex nauis egredior clamor miles audio , qui rex in oppido praesidium causa relinquo , et concursus ad sui fio uideo , quod fasces antefero . in hic omnis multitudo maiestas regia minuo praedico . hic sedo tumultus crebris continuus dies ex concursus multitudo concitatio fio conpluresquus miles in uia urbis omnis pars interficio . qui res animaduersis legio sui alius ex asia adduco iusso , qui ex pompeianus miles conficio . ipse enim necessario etesia teneo , qui nauigo alexanderium flo aduersus uentus . interim controuersia rex ad populus romanus et ad sui , quod sum consus , pertineo existimo , atque is magis officium suus conuenio , quod superior consulatus cum pater ptolomaeus ex lex et senatus consulo societas sum facio , ostendo sui placeo rex ptolomaeus atque is soror cleopatra exercitus , qui habeo , dimitto et de controuersia ius apud sui pote quam inter sui armus discepto . sum in procuratio regnum propter aetas puer nutriciter is , eunuchus nomen pothinus . is primus inter suus querio atque indigno coepi rex ad causa dico euoco ; deinde adiutor quidam consilium suus nangior ex rex amicus exercitus ab pelusio cla alexandria euoco atque idem achilla , qui supra memini , omnis copius praefacio . hic incito suus et rex infero pollicitatio , qui fio uolo , littera nuntius edoceo . in testamentum ptolomaeus pater heres sum scribo ex duo filius magnus et ex duo filia is qui aetas antecedo . hic utor fio , per omnis deus perque foederus qui roma facio , idem testamentum ptolemaeus populus romanus obtestor . tabula testamentum unus per legatus is roma sum alfero , ut in aerarius pono —hae cum propter publicus occupatio pono non possum , apud pompeium sum deposito , alter idem exemplum relinquo atque obsigno alexandria profero . de hic res cum ago apud caesar , isque magne uolo pro communis amicus atque arbitrus controuersia rex compono , subito exercitus regius equitasque omnis uenio alexandria nuntio . caesaris copia nequaquam sum tantus , ut is , extra oppidus si sum dimico , confideo . relinquo , ut sui suus locus oppido teneo consiliumque achilla cognosco . miles tamen omnis in armus sum iusso regem horto sum , ut ex suus necessarius , qui habeo magnus auctoritas , legatus ad achilla mitto et , quis sum suus uoluntas , ostendo . ab qui mitto dioscorides et serapion , qui ambo legatus roma sum magnamquus apud pater ptolomaeus auctoritas habeo , ad achilla peruenio . qui ille , cum in conspectus is uenio , priusquam audio aut , qui res causa mitto sum , cognosco , corripio atque interficio iusso ; qui alter accipio uulnus occupo per suus pro occido sublo , alter interfecsum sum . qui facio , rex ut in suus potestas habeo , caesa efficio , magnus reg nomen apud suus auctoritas habeo existimo , et ut pote priuo paucus et latro quam regium consilium suscipio bellum uideo . sum cum achilla is copia , ut neque numero neque genus homo neque usus res militaris contemno uideo . milius enim xx in armus habeo . hic consto ex gabinia miles , qui iam in consuetudo alexandrinus uita atque licentia uenio et nomen disciplinus populus romanus dedido uxoresqum duxero , ex qui plerusque liber habeo . huo accedo collecto ex praedo latro syrias ciliciaequus prouincia finitus regio . multus praeterea caput damno exulesqus conuenio . fugitiuus omnis noster certus sum alexandria recipio certus uita condicium , ut do nomen miles sum numero . qui siquis ab dominus prehendo , consensus miles eripio , qui uis suus , qui in similis culpa uerso , ipse pro suus periculum defendo . hic rex amicus ad mors deposceo , hic bonum locupletus diripo , stipendium augeo causa rex domus obsideo , regnum expello alius , alius arcedo uetere quidam alexandrinus exercitus instituo consuero . sum praeterea equitus milius duo . inuetero hic omnis complus alexandrius bellus , ptolomaeus pater in regnum reditto , bibulum filius duo interfacio , bellum cum aegyptia gero . hinc usus res militaris habeo . hic copius fideo achilla paucitas miles caesaris despicio occupo alexandria praeter is oppidus pars , quam caesa cum miles teneo , primus impetus domus is inrumpo conatus . sed caesa dispono per uia cohortus impetus is sustineo . idem tempus pugno sum ad portus , atque longe magnus is res adfero dimicatio . simul enim dido copius multus uia pugno , et magnus multitudo nauis longus occupo hoss conoro . qui sum l auxilium missa ad pompeium proelioqus in thessalis facio domus redeo , quadrire omnis et quinqueros aptus instruo omnis res ad nauigo , praeter hic xxii , qui praesidium causa alexandrius sum consueucro , constro omnis . qui si occupo , classus caeso ersepio portus atque mare totus in suus potestas habeo , commeatus auxiliumqum caesaris prohibeo . itaque tantus sum contentio actus , quantus ago debeo , cum ille celum in is res uictoria , hic salus suus consisto uideo . sed res obtineo caesa omnisqui is nauis et reliquus , qui sum in naualis , incendo , quod tam latus tueor paruus manus non possum , confestis ad pharus nauis miles expono . pharus sum in insula turra magnus altitudo , mirificus opus extrumpo ; qui nomen ab insula cepio . hic insula obiectum alexandria portus efficio ; sed ab superior rex in longitudo passus dcccc in mare iaco molus angustus itinum et pons cum oppido coniungo . in hic sum insula domicilis aegyptia et uicus oppidus magnitudo ; quisque ubique nauis imprudentia aut tempestas paulus suus cursus decedo , hic mos praedo diripo consuero . is autem inuo , ab qui pharus teneo , non possum sum propter angustia nauis introitus in portus . hic tum ueritus caesus hostus in pugna occupo militus expono pharon prehendo atque ibi praesidium pono . qui sum res effectus , ut tuto frumentum auxilius nauis ad is subporto possum . dimitto enim circus omnis propinquus prouincia atque inde auxilium euoco . reliquus oppidus pars sic sum pugno ut aequus proelium discedo et neutrus pello —id efficio angustia locus —paucasqus uterque interficio caesus locus magne necessarius conpleo noctus praemunio . in is tractus oppidus pars sum regius exiguus , in qui ipse habito causa initium sum induco , et theater coniungo domus , qui arx teneo locus aditus habeo ad portus et ad regeus naualis . hic munitio insequor auxio dies , ut pro muro obicio habeo neu dimico inuitus cogo . interim filius paruus ptolomaeus rex uacuus possessio regnum spero ad achilla sui ex regia traiecitto unaque bellum administro coepi . sed celeriter sum inter is de principatus controuers orfero , qui res apud miles largitio auxio ; magnus enim iacturus sui quisque is animus concilio . hic dum apud hoss gero , pothinus , nutriciter puer et procurator regnum , in pars caesaris , cum ad achilla nuntius mitto horto , ne negotio desisto neui animus deficio , indico deprehendo internuns ab caeso sum interfecsum . hic initium bellus alexandrinus sum .
