cum in italia proficisco caesar , ser. galba cum legio xii . et pars equitatus in nantuas , uerager sedunosqus mitto , qui ab finis allobra et lacus lemannus et flumen rhodanus ad summus alies pertineo . causa mitto sum quod iter per alies , qui magnus cum periculum magnus cum portoria mercator eo consuero , patefacio uolo . hic permitto , si opus sum arbitror , utor in hic locus legio hiemo causa conloco . galba secundus aliqui proelium facio castellisqis complus is exspugno , missa ad is undique legatum obsidibus do et pax facio , constituo cohor duo in nantuo conloco et ipse cum reliquis is legio cohortus in uicus ueragrum , qui appello octodurus hiemo ; qui uicus pono in uallis non magnus adiicio planitie altus mons unusquisque contineo . cum hic in duo pars flumen diuido , alter pars is uico galla ( ad hiemo ) concedo , alter uacuus ab hic relinquo cohortus attribuo . is locus uallus fossaqus munio . cum dies hibernum compler transeo frumentumque is comporto iussisto , subito per explorator certus facio sum ex is pars uico , quam galla concedo , omnis noctus discedo mons qui impendo ab magnus multitudo sedunus et uerager teneo . is aliqui de causa accido , ut subito gallus bellus renouo legio opprimo consilium capio : primus , quod legio neque is plenus detraho cohortus duo et complus singillatim , qui commeatus peto causa mitto sum , absum propter paucitas despicio ; tum etiam , quod propter iniquitas locus , cum ipse ex mons in uallis decurro et tela coicero , ne primus quidem impetus suus possum sustineo exsistimo . accedo quod suus ab sui liber abstraho obsidus nomen doleo , et romanus non solum itinus causa sed etiam perpetuus possessio culmenus alper occupo conor et is locus finitimus prouincia adiungo sui persua habeo . hic nuntius accipio galba , cum neque opus hibernum munitio plene sum perfectus neque de frumentum reliquus commeatus satis sum prouideo quod deditio facio obsidibus accipio nihil de bellus timeo existimo , consilium celeriter conuoco sententia exquiro coepi . qui in consilium , cum tantum repentinus periculum praeter opinio accido atque iam omnis fere superior locus multitudo armo completus conspicio neque subsidium uenio neque commeatus supporto intercludo itieer possum , prope iam despero salus non nullus is modus sententia dico , ut impedimentum relinquo eruptio facio unus itieer qui is peruenio ad salus contendo . magnus tamen pars placeo , hic reseruo ad exterior casus consilium interim res euentus experior et castra defendo . breuis spatium interio , uix ut is res qui constituo conloco atque administro tempus do , hoss ex omnis pars signum do decurro , lapis gaesum in uallus coicio . noster primo integerr uis fortiter propugno neque ullus flustra telus ex locus superior mitto , et quicumque pars castrum nudo defensor premo uideo , is occurro et auxilium fero , sed hic supero quod diuturnitas pugna hoss defitto proelium excedo , alius integerr uis succedo ; qui res ab noster propter paucitas fio nihil possum , atque non modus defiteor ex pugna excedo , sed ne saucium quidem is locus ubi constiteo relinquo atque sui recipio facultas do . cum iam ample horus sex continenter pugno , atque non solum uis sed etiam tela noster deficio , atque hoss acre instaro languidus noster uallus scindo et fossa compleo coepi , resque sum iam ad exterior perduco casus , p. sextius baculus , primus pilium centurium , qui neruico proelium complus conficio uulnus dico , et item canus uolusenus , tribunus miles , uir et consilium magnus et uirtus , ad galba accurro atque unus sum spes salus doceo , si eruptio facio exterior auxilium experior . itaque conuoco centurio celeriter miles certus facio , paulisper intermitto proelium atque tantum modus tela mitto excipio seque ex labor reficio , post do signum ex castr erumpo , atque omnis spes salus in uirtus pono . quod iuss sum facio , atque subito omnis porta eruptio facio neque cognosco quis fio neque sui colligo hostus facultas relinquo . ita commuto fortuna is qui in spes potior castrum uenio undique circumuens intercipio , et ex homo milis ample xxx , qui numerus barbarum ad castra uenio consto , plus tertius pars interfacio reliquus perterro in fuga coicio atque ne in locus quidem superior consisto patior . sic omnis hostius copius futor armisqui exsum sui intra munitio suus recipio . qui proelium facio , quod saepus fortuna tempto galba nolo atque alius sui in hiberna consilium uenio memini , alius occurro res uideo , magne frumentum ( commeatusque ) inopia permoueo posterus dies omnis is uico aedificium incensus in prouincia reuertor contendo , atque nullus hos prohibeo aut iter demoro incolus legio in nantuas , inde in allobrog perduco ibique hiemo . hic res gero cum omnis de causa caesa paco gallia existimo , ( supero belgus , expullo germanus , uictus in alius sedunus , ) atque ita initus hies in illyricus profectus sum , quod is quoque natio adiriscor et regio cognosco uolo , subitum bellum in gallia coorio sum . is bellus hic sum causa . p. crassus adulesco cum legio uii . proximus mare oceanum in andus hiemo . is , quod in hic locus inopia frumentum sum , praefectus tribuno miles complus in finitimus ciuitas frumentum causa dimitto ; qui in numerus sum t. terrasidus mitto in esuuius , m. trebius gallus in coriosoliter , qaes uelane is t. silium in uenesis . hic sum ciuitas longe amplus auctoritas omnis ora maritimus regio is , quod et nauis habeo uenes multus , qui in britannia nauigo consuero , et scientia atque usus res nauticus ceterus antecedo et in magnus impetus mas atque aperio paucus pors interio , qui teneo ipse , omnis fere qui is mare utor consuero habeo uectigalis . ab hic fio initium retineo silius atque uelanium , quod per is suus sui obsis , qui crassus do , recipero exsistimo . hic auctoritas finio adduco , ut sum gallus subeo et repentinus consilium , idem de causa trebis terrasidius retineo et celeriter missa legatum per suus princeps inter sui coniuro nihil nisi communis consilium acturio idem omnis fortuna exitus sum laturus , reliquasque ciuitas sollicito , ut in is libertas quam ab magnus accipio permaneo quam romanum seruitus perfero malio . omnis ora maritimus celeriter ad suus sententia perduco communis legatio ad p. crasdo mitto , si uolo suus recipero , obsis sui remitto . qui de res caesa ab crassus certus facio , quod ipse absum longe , nauis interim longus aedifico in flumen liger , qui influo in oceanum , remigis ex prouincia instituo , nautas gubernator comparo iubeo . hic res celeriter administro ipse , cum primus per annus tempus possum , ad exercitus contendo . uenio reliquaequs item ciuitas cognosco caesaris aduentus [certus facio ) , simul quod quantum in sui facinus admitto intellego , [legatus , quod nomen ad omnis natio sanctus inuiolo semper sum , retendo ab sui et in uinculum coniicio , ) pro magnitudo periculum bellum paro et magne is qui ad usus nauis pertineo prouideo instituo , hic magnus spes quod multus natura locus confidedo . pedestria sum itinera concido aestuarius , nauigatio impedio propter inscientia locus paucitas portus scio , neque noster exercitus propter inopia frumentum diute apud sui moro possum confidedo ; atque iam ut omnis contra opinio accido , tamen sui multus nauis possum , ( quam ) romanus neque ulllus facultas habeo nauis , neque is locus ubi bellum gesturio sum uada , portus , insula nosco ; atque longe alius sum nauigatio in concludo mare atque in uastus atque apertes oceanum perspicio . hic initis consilium oppida munio , frumentum ex agr in oppida comporto , nauis in uenetia , ubi caesar primus bellum gesto consto , qui multus possum cogo . socius sui ad is bellum osismus , lexouius , namnetus , ambiliatus , morinus , diablins , menapius ascisco ; auxilium ex britannia , qui contra is regio pono sum , arcedo . sum hic difficultas bellus gero qui supra ostendo , sed tamen multus caesar ad is bellum incito : iniurius retendo equitus romanum , rebellius facio post deditio , defectio do obsidus , tot ciuitas coniuratio , in primus ne hic pars neglectus reliquus natio sui idem licet arbitror . itaque cum intellego omnis fere gallus nouus res studeo et ad bellum mobiliter celeriterque excito , omnis autem homo natura libertas studeo et condicio seruitus odi , prius quam multus ciuitas conspiro , partior sui atque late distribuo exercitus puto . itaque t. labien lego in treueris , qui proximus flumen rhenus sum , cum equitas mitto . hic mando , remus reliquosqus belgas adeo atque in officium contineo germanosqui , qui auxilium ab belgus arcessitus dico , si per uis nauis flumen transeo conor , prohibeo . p. crassus cum cohortus legionarius xii et magnus numerus equitatus in aquitania proficiscor iubeo , ne ex hic natio auxilium in gallia mitto atque tantus natio coniungo . qaes titurius sabinus lego cum legio tres in uenellus , coriosoliter lexouiosquus mitto , qui is manus distineu cureo . deus brutus adulesco classus gallicisqus nauis , qui ex picton et santo reliqui paco regio conuenio iussero , praeficio et , cum primus possum , in uenesis proficiscor iubeo . ipse is pedesterus copius contendo . sum is modus fere situs oppidus ut pono in exterior lingulus promunturium neque pes aditus habeo , cum ex altus sui aestus incito , quod [bis ) accido semper hora xii spatium , neque nauis , quod rursus minuo aestus nauis in uax adflicto . ita uterque res oppidus oppugnatio impedio . atque si quando magnitudo opus forte supero , extruso mare agger atque molus atque hic oppidus moenis adaequo , suus fortunus despero coepero , magnus numerus nauis adpulo , qui res summus facultas habeo , omnis suus deporto sui in proximus oppida recipio : ibi sui rursus unus oportunitas locus defendo . hic is faciliter magnus pars aestas facio quod noster nauis tempestas detineo summaqus sum uastus atque aperio mare , magnus aestus , rarus atque prope nullus pors difficultas nauigo . nam ipse nauis ad hic modus facio arma sum : carina aliquanto planus quam noster nauis , qui faciliter uada atque decessus aestus excipio possum ; prora admodum ersego atque item puppes , ad magnitudo fluctus tempestasqui accommodo ; nauis totus facio ex robur ad quamuis uis et contumelia perfero ; transtra ex pedalis in altitudo trabus , configo clauis ferres digitus pollicus crassitudo ; ancora pro funis ferres caten reuingo ; pellis pro uolo aluta tenuiter conficio , ( hic ) siue propter inopia linis atque is usus inscientia , siue is , qui sum magis uerus similis , quod tantus tempestas oceanum tantusque impetus uentus sustineo atque tantus onus nauis rex uolo non satis commode possum arbitror . cum hic nauis noster classus is modus congressus sum ut unus celeritas et pulsus remus praesto , reliquus pro locus natura , pro ui tempesto ille sum aptus et accommodo . neque enim is noster rostrum noceo possum ( tantus in is sum firmitudo ) , neque propter altitudo facilis telus adigo , et idem de causa parue commode copulus contineo . accedo ut , cum ( saeuio uentus coepi et ) sui uentus do , et tempestas fero faciliter et in uax consisto tutus et ab aestus relinquo nihil saxa et cotes timeo ; qui res omnis noster nauis casus sum extimesco . complus exspugno oppidus caesa , ubi intellego frustra tantum labor sumo neque hostius fuga capio oppidus reprimo neque is noceo possum , statuo exspecto classa . qui ubi conuenio atque primus ab hostus uideo sum , circiter ccxx nauis is paratissima atque omnis genus armus ornatiss profero ex portus noster aduerto constituo ; neque satis brutus , qui classus praeero , uel tribunus miles centurio , qui singulus nauis sum attribuo , consto quis ago aut quam ratio pugna insisto . rostrum enim noceo non possum cognoscro ; turra autem excito tamen hic altitudo puppius ex barbarus nauis supero , ut neque ex inferus locus satis commode tela adigo possum et mitto ab galla grauiter accido . unus sum magnus usuus res praeparo ab noster , falies praeaco insero adfixasqus longurium , non absimilis forma muralis falcius . hic cum funis qui antemnus ad malus destino comprehendo adduco sum , nauigium rema incito praerumpo . qui abscido antemna necessario concido , ut , cum omnis gallex nauis spes in uolo armamentue consisto , hic ersepio omnis usus nauis unus tempus eripio . reliquus sum certamen pono in uirtus , qui noster miles facilis supero , atque is magis quod in conspectus caesaris atque omnis exercitus res gero , ut nullus paulus fortiter facio lateo possum ; omnis enim collis atque locus superior , unde sum propinquus despicio in mare , ab exercitus teneo . deiicio , ut dico , antemnus , cum singulus binus atque ternus nauis circumsteo , miles summus uis transcendo in hostius nauis contendo . quod postquam barbo fio animaduo , exspugno complerus nauis , cum is res nullus reperio auxilium , fuga salus peto contendo . atque iam conuerto in is pars nauis qui uentus fero , tantus subito malacius atque tranquillitas exsisto ut sui ex locus moueo non possum . qui quidem res ad negotium conficio magnus sum oportunitas : nam singulus noster consecto expugno , ut perpaucus ex omnis numerus noctus interuentus ad terra per uenio , cum ab hora fere iiii usque ad solus occasus pugno . qui proelium bellum uenetum totusque ora maritimus conficio sum . nam cum omnis iuuentus , omnis etiam grauis aetas in qui aliquis consilium aut dignitas sum is conuenio , tum nauis quod ubique sum in unus locus coego ; qui amitto reliquus neque qui sui recipio neque qui ad modus oppida defendo habeo . itaque sui sua omnis caeso dedo . in qui is grauiter caesa uindico statuo qui diligenter in reliquus tempus ab barbarus ius lego conseruo . itaque omnis senatus neco reliquus sub corona uendo . dum hic in uenetus gero , qaes titurius sabinus cum is copius qui ab caeso accipio in finis uenellum peruenio . hic praeero uiridouix atque summus imperium teneo is omnis ciuitas qui deficio , ex qui exercitus ( magnasqus copus ) coego ; atque hic paucus dies aulercus eburoux lexoui , senatus suus interfero quod auctor bellus sum nolo , portas claudo sui cum uiridouice coniungo ; magnaque praeterea multitudo undique ex gallia perdo homo latro conuenio , qui spes praedo studiumque bello ab ager cultura et cotidianus labor reuoco . sabinus idoneus omnis res locus castr sui teneo , cum uiridouix contra is duo milius spatium consedio cotidieque produco copius pugno potestas facio , ut iam non solum hostus in contemptio sabinus uenio , sed etiam noster miles uox non nihil carpo ; tantamque opinio timor praebeo ut iam ad uallus castrum hoss accedo audeo . is is de causa facio quod cum tantus multitudo hostius , praesertim is absum qui summus imperium teneo , nisi aequus locus aut oportunitas aliqui do lego dimico non existimo . hic confirmo opinio timor idoneus quidam homo et callidus deligo , gallus , ex is qui auxilium causa sui habeo . hic magnus praemium pollicitatio persuadeo utor ad hoss transeo , et quis fio uolo edoceo . qui ubi pro perfuga ad is uenio , timor romanum propono , qui angustia ipse caesa ab uenetus premo doceo , neque longe absum quin proximus nox sabinus cla ex castr exercitus educo et ad caesar auxilium fero causa proficiscor . qui ubi auditus sum , conclamo omnis occasio negotium bene gero amitto non sum : ad castra io oportet . multus res ad hic consilium gallus horto : superior dies sabinus cunctatio , perfuga confirmatio , inopia cibarius , qui res parum diligenter ab is sum prouideo , spes ueneticus bellus , et quod fere libenter homo is qui uolo credo . hic res adduco non prius uiridouicus reliquosqui dux ex concilium dimitto quam ab is sum concedo arma utor capio et ad castra contendo . qui res concedo laetus , ut exploro uictoria , sarmentum uirgultus colficio , qui fossa romanum compleo , ad castra pergo . locus sum castrum edo et paulatim ab imes accles circiter patior mille . hux magnus cursus contendo , ut qui paruus spatium ad sui colligo armando roma do , exanimatique peruenio . sabinus suus horto cupio signum do . impedio hostus propter is qui fero onus subito duo porta eruptio fio iubeo . facio sum oportunitas locus , hostius inscientia atque defatigatio , uirtus miles et superior pugnus exsercitatio , ut ne unus quidem noster impetus fero atque statim terga uerto . qui impedio integerr uis miles noster consequor magnus numerus is occido ; reliquus eques consecto paucus , qui ex fuga euaseo , relinquo . sic unus tempus et de naualis pugna sabinus et de sabinus uictoria caesus sum certus facio , ciuitas omnis sui statim titurium dedo . nam ut ad bellum suscipio gallum alacer atque promo sum animus , sic mollis atque parue resisto ad calamitas fero mens is sum . idem fere tempus p. crassus , cum in aquitania peruenio , qui [pars] , ut ante dico sum , ( et regio latitudo et multitudo homo ) tertius pars gallia sum [aestimo ) , cum intellego in is locus sui bellum gero ubi paucus ante annus lius ualerius praeconinus lego exercitus pulio interfecsum sum atque unde lius marlus proconsus impedimentum amitto profugo , non medioces sui diligentia adhibeo intellego . itaque res frumentaris prouideo , auxilium equitas comparo , multus praeterea uir fortis tolosa et carcasone et narbo , qui sum ciuitas gallias prouincia finitimus , ex hic regio nomino euoco , in sotiatus finis exercitus introduco . qui aduentus cognosco sotiatus magnus copius cogo , equitas , qui multus ualeo , in itinum agmen noster adorio primus equestrus proelium committo , deinde equitas suus pulio atque insequor noster subito pedester copus , qui in conuallus in insidium conloco , ostendo . hic noster disicco adorio proelium renouo . pugno sum diu atque acriter , cum sotiatus superior uictoria freo in suus uirtus totus aquitania salus pono puto , noster autem quis sine imperator et sine reliquis legio adulescentulis dux efficio possum perspicio cupio ; tandem conficiscor uulnus hoss terga uerto . qui magnus numerus interfero crassus ex itinum oppidus sotiatium oppugno coepi . qui fortiter resisto uinea turresquus ego . ille alius eruptio tempto , alius cuniculus ad agger uineasqui ago ( qui res sum longe peritus aquitanis , propterea quod multus locus apud is aerarius secturus sum ) , ubi diligentia noster nihil hic res proficiscor possum intellego , legatus ad crassus mitto sui in deditio ut recipio peto . qui res impetro arma trado iuss facio . atque in is res omnis noster intendo animus alius ex pars oppidus adiatunnus , qui summus imperium teneo , cum dc deuoueo , qui ille soldurius appello , qui hic sum condicium , ut omnis in uita commodus unus cum is fruor qui sui amicitia dedo , si quis hic per uis accido , aut idem casus unus fero aut sui mors conscisco ; neque adhuc homo memoria reperio sum quisquam qui , is interfero qui sui amicitia deuo , mors recusareo hic adiatunnus eruptio facio conatus clamor ab is pars munitio tollo cum ad arma miles concurro uehementerque ibi pugno sum , repuldo in oppidus tamen utor idem deditio condicio utor ab crassus impetro . armus obsidibus accipio , crassus in finis uocatius et tarusatium profectus sum . tum uero barbo commoueo , quod oppidus et natura locus et manus munio paucus dies qui is uentus sum expugno cognoscro , legatus quoque uersus dimitto , coniuro , obsis inter sui do , copus paro coepi . mitto etiam ad is ciuitas legatus qui sum citerus hispania finitimus aquitania : inde auxilium duxesque arcedo . qui aduentus magnus cum auctoritas et magnus ( cum ) homo multitudo bellum gero conor . dux uero ii deligo qui unus cum qaes sertorius omnis annus sum summusqui scientia res militaris habeo exsistimo . hic consuetudo populus romanus locus capio , castra munio , commeatus noster intercludo instituo . quod ubi crassus animaduo , suus copus propter exiguitas non facilis diduco , hostim et uago et uia obsideo et castr satis praesidium relinquo , ob is causa parue commode frumentum commeatumque sui supporto , in dies hostius numerus augeo , non cuncto existimo quin pugna decerto . hic res ad consilium defero , ubi omnis idem sentio intellego , posterus dies pugna constituo . primus lux produco omnis copius duplex acies instituo , auxilium in medius acies coniectuo , quis hoss consilium capio exspecto . ille , etsi propter multitudo et uetus bellus gloria paucitas noster sui tuto dimico exsistimo , tamen tutus sum arbitror obsedio uia commeatus intercludo sine uulnus uictoria potior , et si propter inopia res frumentaris romanus sui recipio coepi , impedio in agmus et sub sarcinus infirmus animus adorio cogito . hic consilium probo ab dux , produco romanum copius , sui castr teneo . hic res perspicio crassus , cum suus cunctatio atque opinio timor hoss noster miles alacex ad pugno effecio atque omnis uox audio exspecto diute non oportet quin ad castra iro , cohorto suus omnis cupio ad hostius castra contendo . ibi cum alius fossa compleo , alius multus telis coniectuo defensor uallus munitio depello , auxiliaresqui , qui ad pugna non multus crassus confido , lapis telisqus subministro et ad agger caespitus comporto species atque opinio pugno praebeo , cum item ab hostus constanter atque non timide pugno telaqus ex locus superior mitto non frustra accido , eques circumitus hostius castr crassus renuntio non idem sum diligentia ab decumanus porta castra munio facilimqus aditus habeo . crassus equitus praefectus cohorto , ut magnus praemium pollicitatio suus excito , quis fio uolo ostendo . ille , ut sum impero , edoceo is cohortus qui praesidium castr relinquo intriitus ab labor sum , et longus itinum circumdo , ne ex hostius castr conspicio possum , omnis oculus mens ad pugna intendo celeriter ad is qui dico munitio peruenio atque hic proruo prius in hostius castr constituo quam plane ab hic uideo aut quis res gero cognosco possum . tum uero clamor ab is pars audio noster redintegro uis , quod plerusque in spes uictoria accido consuesco , acre impugno coepi . hoss undique circumuo despero omnis res sui per munitio deicio et fuga salus peto contendo . qui equitatus aperto campus consecto ex milius l numerus , qui ex aquitania cantabrisqui conuenio consto , uix quartus pars relinquo , multus nox sui in castra recipio . hic audio pugna magnus pars aquitania sui crassus dedo obsidesqus ultro mitto ; qui in numerus sum tarbellus , bigerrio , ptianius , uocat , tarusas , elusates , gater , auscus , garumnus , sibusa , cocosas : pauca ultimus natio annus tempus confisus , quod hiems subsum , is facio neglego . idem fere tempus caesa , etsi prope exacio iam aestas sum , tamen , quod omnis gallia paco morinus menapiique superior , qui in armus sum neque ad is umquam legatus de pax mitto , arbitror is bellum celeriter conficio possum is exercitus duco ; qui longe alius ratio atque reliquus gallus bellum gero coepi . nam quod intellego maximus natio , qui proelium contendo , pulto superatasqus sum , contineo silua atque palum habeo , is sui sua omnis confero . ad qui initium silua cum caesa peruenio castraqus munio instituo neque hostis interim uisus sum , dispero in opus noster subito ex omnis pars siluus euolo et in noster impetus facio . noster celeriter arma cepiro idem in silua repelio et complus interficio longe impedio locus sequor paucus ex suus deperdico . reliquis deinceps dies caesus silua caedo instituo , et ne quis inerma imprudo miles ab lateo impetus fio possum , omnis is materia qui sum caesus conuerto ad hostim conloco et pro uallus ad uterque latus extruo . incredibilis celeritas magnus spatium paucus dies conficio , cum iam pecus atque exterior impedimentum ab noster teneo , ipse densex silua peto , is modus sum tempestas consequor utor opus necessario intermitto et continuatio imbrius diute sub pellus miles contineo non possum . itaque uasto omnis is agr , uicus aedificiisque incensus , caesus exercitus reduco et in aulercus lexouiisque , reliquis item ciuitas qui proxime bellum facio , in hibero conloco .
