quiesco gallia caesa , ut constituo , in italia ad conuentus ago proficiscor . ibi cognosco de clodius caedus ( de ) senatusqus consulo certus facio , ut omnis iunior italis coniuro , delectus totus prouincia habeo instituo . is res in gallia transalpinus celeriter perfero . addo ipse et adfingo mumor gallus , quod res poscumo uideo , retineo urbanus motus caesaris neque in tantus dissensio ad exercitus uenio possum . hic impulo occasio , qui iam ante sui populus romanus imperium subicio doleo libere atque audacius de bellus consilium ineo incipio . indiceo inter sui princeps gallia concilium siluester atque remoueo locus quero de acconus mors ; possum hic casus ad ipse recido demonstro : mitto communis gallia fortuna : omnis pollicitatio atque praemium deposceo qui bellus initium facio et sui caput periculum gallia in libertas uindico . in primus ratio sum habeo dico , priusquam is clandestinus consilium effero , ut caesa ab exercitus intercludo . is sum facilis , quod neque legio audeo absum imperator ex hibero egredior , neque imperator sine praesidium ad legio peruenio possum ; postremo in acies praesto interficio quam non uetus bellus gloria libertasque quam ab magnus accipio recipero . hic res agitas profiteor carnus sui nullus periculum communis salus causa recuso princepesquus ex omnis bellum facio polliceo et , quoniam in praesentia obsidus caueo inter sui non possum ne res effero , ut iureiuro atque fides sancio , peto , confero militaris signum , qui mos is grauis caerimonium contineo , ne facio initium bellus ab reliquis desero . tum collaudo carnus , do iureiuro ab omnis qui adero , tempus is res constituo ab concilium discedo . ubi is dies uenio , carnus cotuo et conconnetodum dux , despero homo , cena signum do concurro qicumque romanus , qui negotio causa ibi constitero , in hic gaius fufium citas , honestus eques romanus , qui res frumentaris iussus caesaris praeero , interficio bonus is diripio . celeriter ad omnis gallia ciuitas fama perfero . nam ubicumque magnus atque illuster incido res , clamor per ager regio significo ; hic alius deinceps excipio et proximus trado , ut tum accido . nam qui cenabi orior sol gero sum , ante primus conficio uigilia in finis aruernus audio sum , quod spatium sum milius passus circiter centum lx. similis ratio ibi uercingetorix , celtillus filius , aruernus , summus potentia adulesco , qui pater principatus gallia totus obtineo et ob is causa , quod regnum appeto , ab ciuitas sum interfecsum , conuoco suus cliens facilis incendo . cognosco is consilium ad arma concurro . prohibeo ab gobannitio , patruus suus , reliqui principis , qui hic tempto fortuna non exsistimo ; expello ex oppido gergouius ; non desisto tamen atque in agr habeo diligo ego atque perdo . hic cogo manus , quicumque ado ex ciuitas ad suus sententia perduco ; horto ut communis libertas causa arma capio , magnus cogo copius aduersarius suus ab qui paulus ante sum eio expello ex ciuitas . rex ab suus appello . dimitto quoque uersus legatio ; obtestor ut in fides maneo . celeriter sui seno , parisia , picto , cadurca , turonus , aulercus , lemouix , andus reliquosqui omnis qui oceanum attingo adiungo : omnis consensus ad is defero imperium . qui oblo potestas omnis hic ciuitas obsis impero , certus numerus miles ad sui celeriter adduco iubeo , armus quantum quisque ciuitas domus quodque ante tempus efficio constituo ; in primus equitas studeo . summus diligentia summus imper seueritas addo ; magnitudo supplicus dubito cogo . nam magnus committo delinquo ignis atque omnis tormens neco , leuis de causa auris desemscio aut singulus efforsum oculus domus remitto , ut sum reliquis documentum et magnitudo poena perterro alius . hic supplicium celeriter cogo exercitus lucterius cadurcus , summus homo audacia , cum pars copia in rutenus mitto ; ipse in biturigo proficiscor . is aduentus biturigo ad aeduus , qui sum in fides , legatus mitto subsidium rogo , qui faciliter hostius copus sustineo possum . aedus de consilium lego , qui caesa ad exercitus relinquo , copus equitatus peditasque subsidium bituris mitto . qui cum ad flumen liger uenio , quod biturigo ab aeduus diuido , paucus dies ibi moror neque flumen transireo domus reuertor legatisqus noster renuntio sui biturigus perfidium ueritos reuertor , qui is consilis sum cognosco , ut , si flumen transeo , unus ex pars ipse , alter aruernus sui circumsco . is eane de causa , qui legatum pronuntio , an perfidium adduco facio , quod nihil nos consto , non uideo pro certus sum propono . biturigo is discessus statim cum aruernus iungo . hic res in italia caeso nuntio , cum iam ille urbanus res uirtus cniethe pompeus commodus in status peruenio intellego , in transalpinus gallia profectus sum . is cum uenio , magnus difficultas adficio , qui ratio ad exercitus peruenio possum . nam si legio in prouincia arcedo , sui absum in itinum proelium dimico intellego ; si ipse ad exercitus contendo , ne is quidem is tempus qui quies uideo suus salus recte committo uideo . interim lucterus cadurcus in rutenus mitto is ciuitas aruernus concilio . progressus in nitiobris et gabalus ab uterque obsis accipio et magnus cogo manus in prouincia narbo uersus eruptio facio contendo . qui res nuntio caesa omnis consilium anteuerto existimo , ut narbo proficisco . is cum uenio , timeo confirmo , praesidium in rutenus prouincialis , uolca arecomicus , tolosatus circus narbo , qui locus hostus sum finitimus , constituo ; pars copia ex prouincia supplementumque , qui ex italis adduco , in heluius , qui finis aruernus contingo , conuenio iubeo . hic res comparo , reprimo iam lucterius et remoueo , quod intro intra praesidium periculosus puto , in heluius proficiscor . etsi mons ceuennus , qui aruernus ab heluius discludo , duriss tempus annus altus niue iter impedio , tamen discudo niue sex in altitudo pes atque ita uia patefacio summus miles sudor ad finis aruernus peruenio . qui opprimo inopino , quod sui ceuennus ut muro munitus exsistimo , atque ne singularis quidem umquam homo is tempus annus semita patuero , equitus impero , ut qui latue possum uago et quam magnus hostus terror infero . at caesar biduus in hic locus moror , quod hic de uercingetor usus uenio opinio praecipio , per causa supplementum equitasque cogo ab exercitus discedo ; brutus adulesco hic copius praeficio ; hic moneo , ut in omnis pars eques quam latue peruageo : do sui opus , ne longe triduus ab castr absum . hic constituo res suus inopino qui magnus possum itieer uiennus peruenio . ibi naceo recens equitas , qui multus ante dies is praemitto , neque diurnus neque nocturnus itinum intermitto per finis aeduus in lingo contendo , ubi duo legio hiemo , ut , si quis etiam de suus salus ab aeduus inero consilis , celeritas praecurro . is cum peruenio , ad reliquus legio mitto mirius omnis in unus locus cogo quam de is aduentus aruernus nuntio possum . hic res cognosco uercingetorix rursus in biturigo exercitus reduco atque inde profectus gorgobinus , boius oppidus , qui ibi helueticus proelium uiceo caesa colloco aedus attribuo , oppugno instituo . magnus hic res caeso difficultas ad consilium capio adfero , si reliquus pars hiema unus locus legio contineo , ne stipendiarius aeduus exspugno cunctus gallia deficio , quod nullus amicus in is praesidium uideo pono sum ; si maturits ex hibero educo , ne ab res frumentaris durus subuectio laboro . praesto uideo sum tamen omnis difficultas perpetio , quam tantus contumelis accipio omnis suus uoluntas alieno . itaque cohorto aeduus de supporto commeatus praemitto ad boius qui de suus aduentus doceo horto ut in fides maneo atque hostius impetus magnus animus sustineo . duo agedincus legio atque impedimentum totus exercitus relinquo ad boius proficiscor . alter dies cum ad oppidus senonus uellaunodus uenio , ne qui post sui hostim relinquo , qui expeditiore res frumentaris utor , oppugno instituo idqum biduus circumuallo ; tertius dies missa ex oppido legatum de deditio arma confero , iumentum produco , sescio obsis do iubeo . is qui conficio , canus trebonium lego relinquo . ipse , ut qui primus iter facio , cena carnus proficiscor ; qui tum primus alfero nuntio de oppugnatio uellaunono , cum longe is res duco sum existimo , praesidium cenabus tuo causa , quod is mitto , comparo . uercingetorix , ubi de caesaris aduentus cognosco , oppugnatio desisto atque obuiam caeso proficiscor . ille oppidus biturigus pono in uia nouiodus oppugno instituo . qui ex oppido cum legatum ad is uenio oro ut sui ignosco suaequi uita consulo , ut celeritas reliquus res conficio , qui plerusque sum consequor , arma confero , equus produco , obsis do iubeo . pars iam obsidus trado , cum reliquus administro , centurio et paucus miles intromitto , qui arma iumentaqus conquiro , equitatus hostius procul uisus sum , qui agmen uercingetor antecedo . qui simul atque oppidanus conspexso atque in spes auxilus uenio , clamor tollo arma capio , portas claudo , mus compleo coepi . centurio in oppido , cum ex significatio gallum nouus aliquis ab is ineo consilis intellego , gladius destrico portas occupo suosques omnis incolus recipio . caesa ex castr equitas educo iubeo , proelium equestrus committo : laboro iam suus germanus eques circiter ccccs summitto , qui ab initium habeo sui instituo . is impetus gallus sustineo non possum atque in fuga coniicio multus amitto sui ad agmen recipio . qui profligo rursus oppidanus perterreo comprehendo is , qui opus plebs concito exsistimo , ad caesar perduco sui is dedo . qui res conficio , caesar ad oppidus auaricus , qui sum magnus munitus in finis biturigus atque ager fertilis regio , profectus sum , quod is oppido recipio ciuitas biturigus sui in potestas redigo confido . uercingetorix tot continuus incommodus uellaunono , cenabus , nouiodus accipio suus ad concilium conuoco . doceo longe alius ratio sum bellum gero atque antea gesito sum . omnis modus hic res studeo , ut pabulatio et commeatus romanus prohibeo : is sum facilis , quod equitas ipse abundo et quod annus tempus subleuo ; pabulum seco non possum ; necessario dispergo hoss ex aedificium peto : hic omnis cotidie ab equitus deligo possum . praeterea salus causa res familiaris commodus neglego : uicus atque aedificium inceo oportet hic spatium ab uia quoque uersus , qui pabulor causa adiriscor possum uideo . hic ipse res copia suppeto , quod , qui in finis bellum gero , is opus subleuo : romanus aut inopia non laturus aut magnus periculum longe ab castr procedo ; neque intersum , ipso interficio , impedimono exuo , qui amitto bellum gero non possum . praeterea oppida inceo oportet , qui non munitio et locus natura ab omnis sum periculum tutus , neu suus sum ad detracto militia receptaculum neu roma propono ad copia commeatus praeda tollo . hic si grauis aut acerbus uideo , multo ille grauiter aestimo , liber , coniux in seruitus abstraho , ipse interficio ; qui sum necesse accido uictus . omnis consensus hic sententia probo unus dies ample xx urbs biturigus incendo . hic idem fio in reliquis ciuitas : in omnis pars incendia conspicio ; qui etsi magnus cum dolor omnis fero , tamen hic sui solo propono , quod sui prope exploro uictoria celeriter amitto recipero confidedo . delibero de auaricus in communis concilium , inceo placeo an deferdo . procumbo omnis galla ad pes biturigo , ne pulchiriius prope totus gallia urbs , qui praesidium et ornamentum sum ciuitas , suus manus succendo cogo : facilis sui locus natura defendo dico , quod prope ex omnis pars flumen et palux circumdo unus habeo et perangustus aditus . do peto uenium dissuadeo primus uercingetor , post concedo et precus ipse et misericordia uulgus . defensor oppido idoneus deligo . uercingetorix paruus caesar itieer subsequor et locus castr deligo palus siluus munio ab auaricus longe milius passus xuo . ibi per certus explorator in singulus dies tempus qui ad auaricus ago cognosco et quis fio uolo impero . omnis noster pabulatio frumentatio obseruo disperso , cum longe necessario procedo , adorio magnus incommodus adficio , etsi , quantum ratio prouideo possum , ab noster occurro , ut incersus tempus diuersusque itieer iro . castr ad is pars oppidus pono caesa , qui intermitto [o ) flumen et ab palus aditus , ut supra dico , angustus habeo , agger apparo , uinea ago , turra duo constituo coepi : nam circumuollo locus natura prohibeo . de res frumentaris boius atque aeduus adhorto non desisto ; qui alter , quod nullus studium ago , non multus adiuuo , alter non magnus facultas , quod ciuitas sum exiguus et infirmus , celeriter quod habeo consumo . summus difficultas res frumentaris adfecto exercitus tenuitas boius , indiligentia aeduus , incendia aedificium , usque is ut compler dies frumentum miles careo et pecus ex longinquus uicus adaciscor exterior fames sustento , nullus tamen uox sum ab is audio populus romanus maiestas et superior uictoria indignus . quin etiam caesa cum in opus singulus legio appello et , si acerbe inopia fero , sui dimitto oppugnatio dico , uniuersus ab is , ne is facio , peto : sic sui complus annus ille impero mereo , ut nullus ignominium accipio , nusquam inficio res discedo : hic sui ignominia laturus locus , si incipio oppugnatio relinquo : praesto omnis perfero acerbitas , quam non ciuis roma , qui cenabus perfidium gallum intereo , parento . hic idem centurio tribuns miles mando , ut per is ad caesaris defero . cum iam muro turra appropinquo , ex captiuus caesa cognosco uercingetor consumo pabulus castra moueo propius auaricus atque ipse cum equitas expedio , qui inter eques proelio consuesso , insidia causa is profectus , qui noster posterus dies pabulor uentero arbitror . qui res cognosco medius nox silentio profectus ad hostius castra mane peruenio . ille celeriter per explorator aduentus caesaris cognosco carer impedimentaqum suus in artus silua abdo , copus omnis in locus edo atque aperio instruo . qui res nuntio caesar celeriter sarcinus confero , arma expedio iusso . colla sum leniter ab inferus accles . hic ex omnis fere pars palus difficilis atque impedio cingo non latus pes quinquaginta . hic sui collis interruo pons gallus fiducia locus contineo generatimque distribuo in ciuitas omnis uada atque saltus is palux obtineo , sic animus paro , ut , si is palum romanus perrumpo conor , haesito premo ex locus superior ; ut qui propinquitas locus uideo paro prope aequus mars ad dimico existimo , qui iniquitas condicio perspicio inanis simulatio sui ostento cognosco . indigno miles gaesa , quod conspectus suus hoss perfero possum tantulo spatium interio , et signum proelus exposceo edoceo , quanto detrimentum et quot uir fortis mors necesse sum consto uictoria ; qui cum sic animus paro uideo , ut nullus pro suus laus periculum recuso , summus sui iniquitas condemno debeo , nisi is uita suus salus habeo cardus . sic miles consolo idem dies reduco in castra reliquus qui ad oppugnatio pertineo oppidus administro instituo . uercingetorix , cum ad suus redeo , proditio insimulo , quod castra propius romanus moueo , quod cum omnis equitas discedo , quod sine imperium tantus copus relinquo , quod is discessus romanus tantus opportunitas et celeritas uenio : non hic omnis fortuitus aut sine consilium accido possum ; regnum ille gallia mallo caesaris concessus quam ipse habeo beneficium --talis modus accuso ad hic respondeo : quod castra moueo , facio inopia pabulus etiam ipse horto ; quod prope romanus accedo , persua locus opportunitas , qui sui ipse munitio defendo : equitus uero opus neque in locus paluster desidero debeo et illic sum utilis , qui sum proficiscor . summus imper sui consulo nullus discedo trado , ne is multitudo studium ad dimico impello ; qui res propter animus mollities studeo omnis uideo , quod diute labor fero non possum . romanus si casus interuenio , fortuna , si aliquis indicium uoco , hic habeo gratia , quod et paucitas is ex locus superior cognosco et uirtus despicio possum , qui dimico non audeo turpiter sui in castra recipio . imperium sui ab caeso per proditio nullus desidero , quod habeo uictoria possum , qui iam sum sui atque omnis galla exploro : quin etiam ipse remitto , si sui magis honor tribuo , quam ab sui salus accipio uideo . "haec ut intellego , ) inquam , "o ego sinco pronuntio , audio romanus miles . ) produco seruus , qui in pabulatio paucus ante dies excipio et famer uinculisqui excrucio . hic iam ante edoceo qui interrogo pronuntio , miles sui sum legionarius dico ; famer et inopia adduco cla ex castr exsisto , si quis frumentum aut peius in agr reperio possum : similis omnis exercitus inopia premo , nec iam uis sufficio quisquam nec fero opus labor possum : itaque statuo imperator , si nihil in oppugnatio oppidus profecio , triduus exercitus deduco . "haec , ) inquam , "o ego , ego uercingetorix , "beneficium habeo , qui proditio insimulo ; qui opus sine uester sanguis tantum exercitus uictor famer consumo uideo ; qui turpiter sui ex fuga recipio ne qui ciuitas suus finis recipio ab ego prouideo sum . ) conclo omnis multitudo et suus mos armus concrepo , quod facio in is consuero qui oratio approbo : summus sum uercingetor dux , nec de is fides dubito , nec magnus ratio bellum administro possum . statuo , ut x milius homo delectus ex omnis copius in oppidus mitto , nec solus bituris communis salus committo censeo , quod paene in is , si is oppidus retineo , summus uictoria consto intellego . singularis miles noster uirtus consilium quisque modus gallum occurro , ut sum summus genus sollertia atque ad omnis imitor et efficio , qui ab quoque trado , aptus . nam et laqueus falcis auero , qui , cum destino , tormens introrsus reduco , et agger cuniculus subtraho , is sciente quod apud is magnus sum ferrarius atque omnis genus cuniculum nosco atque usitas sum . totus autem mus ex omnis pars turra contabulo atque hic coria intexero . tum crebrus diurnus nocturnus eruptio aut agger ignis infero aut miles occupo in opus adorio , et noster turrius altitudo , quantum hic cotidianus agger exprimo , committo suus turrius malus adaequo , et aperio cuniculus praeustum et praeahuo materia et pices feruefacio et magnus pondus sax mororo moenibusqui appropinquo prohibeo . muresias autem omnis gallicus hic fere forma sum . trabs derecino perpetuus in longitudo par interuallum , disto inter sui bonus pes , in solus colloco . hic reuincio introrsus et multo agger uestio : is autem , qui dico , interuallum grandus in frons sax effarcio . hic colloco et coagmentatus alius insuper ordo addo , ut idem ille interuallum seruo neque inter sui contingo trabs , sed par intermitto spatium singulus singulus sax interio ars contineo . sic deinceps omnis opus contexeo , dum iustus muresias altitudo expleo . hic cum in species uarietasque opus deformis non sum alter trabus atque sax , qui rego linea suus ordo seruo , tum ad utilitas et defensio urbs summus habeo opportunitas , quod et ab incendium lapis et ab aries materia defendo , qui perpetuus trabus pes quadragenus plerusque introrsus reuingo neque perrumpo neque distraho possum . hic tot res impedio oppugnatio miles , cum totus tempus frigus et assiduus imbrus tardo , tamen contineo labor omnis hic supero et dies xio agger latus pes cccxxx , altus pes lxxx exstruo . cum is mus hostius paene contingo , et caesa ad opus consuetudo excubo militesquus horto , ne quod omnino tempus ab opus intermitto , paulus ante tertius uigilia sum animaduers fumor agger , qui cuniculus hoss succendo , idem tempus totus muro clamor tollo duo porta ab uterque lateo turris eruptio fio . alius facius atque arida materia de muro in agger eminus iacio , pix reliquasque res , qui ignis excito possum , fundo , ut qui primus curro aut qui res fero auxilium uix ratio ineo possum . tamen , quod instituo caesaris semper duo legio pro castr excubo multus partior tempus sum in opus , celeriter facio sum , ut alius eruptio resisto , alius turra reduco agger interscindo , omnis uero ex castr multitudo ad restinguo concurro . cum in omnis locus consumo iam reliquus pars noctus pugno , semperque hostus spes uictoria redintegro , is magis , quod deustos pluteus turrius uideo nec facilis adiriscor aperio ad auxilio animaduero , semperque ipse recens defitto succedo omnis gallia salus in ille uestigium tempus pono arbitror , accido inspecto nos quod dignus memoria uisus praetereo non existimo . quidam ante porta oppidus gallus per manus seber atque pix trado gleba in ignis ex regio turra proicio : scorpio ab lateo dexter traiicio exanimatus concido . hic ex proximus unus iaceo transgredior idem ille munus fungor ; idem ratio ictus scorpio exanimo alter succedo tertius et tertio quartus , nec prius ille sum ab propugnator uacuus relinquo locus quam restinguo agger atque omnis ex pars summotus hostus finis sum pugno facio . omnis experior gallus , quod res nullus succedo , posterus dies consilium cepiro ex oppido profugo horto et iubeo uercingetor . is silentio noctus conor non magnus iactura suus sui efficio spero , propterea quod neque longe ab oppido castra uercingetor absum , et palus , qui perpetuus intercedo , romanus ad insequor tardo . iamque hic facio noctus apparo , cum mater familia repens in publicus procurro flenteo proiicio ad pes suus omnis precus petio , ne sui et communis liber hostus ad supplicium dedereo , qui ad capio fuga natura et uis infirmitas impedio . ubi is in sententia persto uideo , quod plerusque in summus periculum timor misericordia non recipio , conclamo et significo de fuga romanus coepi . qui timor perterreo gallus , ne ab equitas romanum uia praeoccupo , consilium destituo . posterus dies caesa promo turra perfectus opus qui facio instituo , magnus coorio imbres non inutilis hic ad capio consilium tempestas arbitror sum , quod paulus incaute custodia in muro dispono uideo , suosque languide in opus uerso iusso et quis fio uolo ostendo . legeonibibus intra uinea in occultus expedio , cohorto ut aliquando pro tantus labor fructus uictoria percipio , is qui primus mus ascendo praemium propono militus signum do . ille subito ex omnis pars euolo murus celeriter compleo . hoss res nouus perterreo muro turribusquus deiicio in forum atque locus pateo cuneatim constituo , hic animus ut si qui ex pars obuiam contra uenio acies instruo depugno . ubi nemo in aequus locus sui demitto , sed totus unusquisque muro circumfo uideo , ueritus ne omnino spes fuga tollo , abiicio armus ultimus oppidus pars contineo impetus petiueo , pars ibi , cum angustus exitus porta sui ipse premo , ab miles , pars iam egredior porta ab equitus sum interfacio ; nec sum quisquam , qui praeda studeo . sic et cenabi caedus et labor opus incito non aetas conficio , non mulier , non infans parco . denique ex omnis numerus , qui sum circiter milius xl , uix dccc , qui primus clamor audio sui ex oppido eio , incolus ad uercingetor peruenio . qui ille multus iam nox silentio ex fuga excipio , ueritus ne qui in castr ex is concursus et misericordia uulgus seditio oro , ut procul in uia dispono familias suus principibus ciuitas disparo deduco ad suus curo , qui quisque ciuitas pars castrum ab initium obuenio . posterus dies concilium conuoco consolo cohorto sum ne sui admodum animus demitto , ne perturbo incommodus ; non uirtus neque in acies uinco romanus , sed artificium quidam et scientia oppugnatio , qui res sum ipse imperio ; erro , si qui in bellus omnis secundus res prouentus exssecto . sui numquam placeo auaricus deferdo , qui res testis ipse habeo ; sed facio imprudentia biturigus et nimius obsequor reliquus utor hic incommodus accipio ; is tamen sui celeriter magnus commodus sano . nam qui ab reliquis galla ciuitas dissentio , hic suus diligentia adiungo atque unus consilium totus gallia efficio , qui consensus ne orbis quidem terra possum obsisto ; idqum sui propedo iam effectus habeo . interea aequus sum ab is communis salus causa impetro ut castra munio instituo , qui faciliter repentinus hostius impetus sustineo . sum hic oratio non ingro galla , et magne , quod ipse animus non deficio tanto accipio incommodus neque sui in occulo abditto et conspectus multitudo fugio ; plusque animus prouideo et praesentio exsistimo , quod res integer primo incendo auaricus , post desereor censeo . itaque ut reliquus impero res aduerto auctoritas minuo , sic hic ex contrarius dignitas incommodus accipio in dies augeo . simul in spes uenio is adfirmatio de reliquis adiungo ciuitas ; primumque is tempus gallus castra munio instituo et sic sum animus confirmo , homo insum labor , ut omnis qui impero sui patior existimo . nec parue qui sum pollicitus uercingetorix animus laboro ut reliquas ciuitas adiungo , atque is donum pollicitatio allicio . hic res idoneus homo deligo , qui quisque aut oratio subdolus aut amicitia facillime capio possum . qui auaricus exspugno refugero , armo uestio curo ; simul , ut deminuo copia redintegro , impero certus numerus miles ciuitas , qui et quam ante dies in castra adduco uolo , sagittario omnis , qui sum permagnus numerus in gallia , conquiro et ad sui mitto iubeo . hic res celeriter is qui auaricus deperio expleo . interim teutomo , ollouiconus filius , rex nitio , qui pater ab senatus noster amicus sum appello , cum magnus equitus suus numerus et qui ex aquitania conduco ad is peruenio . caesa auaricus compler dies commoror summusqui ibi copia frumentum et reliquus commeatus naceo exercitus ex labor atque inopia reficio . iam prope hies conficio cum ipse annus tempus ad gero bellum uoco et ad hostim proficiscor constituo , siue is ex palus siluus elico siue obsidio premo possum , legatum ad is princeps aeduus uenio oro ut magne necessario tempus ciuitas subuenio : summus sum in periculum res , quod , cum singulus magistro antiquitus creo atque regius potestas annus obtineo consuesso , duo magistro gero et sui uterque is lex creo sum dico . hic sum alter conuictolitalita , floreo et illuster adulesco , alter cotus , antusuus familia nascor atque ipse homo summus potentia et magnus cognatio , qui frater ualetiacus proximus annus idem magistro gero . ciuitas sum omnis in armus ; diuido senatum , diuido populus , suus quisque is clientela . quod si diute alo controuersia , sum utor pars cum pars ciuitas confligo . is ne accido , pono in is diligentia atque auctoritas . caesa , etsi ab bellus atque hos discedo detrimentosus sum existimo , tamen non ignoro quantus ex dissensio incommodus orior consuesso , ne tantus et tam coniungo populus romanus ciuitas , quam ipse semper aliuo omnibus res orno , ad uis atque arma descendo , atque is pars qui parue sui confideo auxilium ab uercingetor arcedo , hic res praeuerto existimo et , quod lex aeduus is , qui summus magistro obtineo , excedo ex finis non licet , ne quis de ius aut de lex is deminuo uideo , ipse in aeduus proficiscor statuo seno omnis et qui inter controuersia sum ad sui decetia euoco . cum prope omnis ciuitas is conuenio , doceo paucus cla conuoco alius locus , alius tempus atque oportet frater ab frater renuntio , cum lex duo ex unus familia uiuus uterque non solum magistro creo uetaro , sed etiam in senatus sum prohibeo , cotus imperium depono cogo , conuictolitalita , qui per sacerdos mos ciuitas intermitto magistro sum creo , potestas obtineo iusso . hic decireo interpono cohorto aeduus , ut controuersia atque dissensio obliuiscor atque omnis omidio hic res hic bellus seruio is qui mereo praemium ab sui deuicio gallia exssecto equitas omnis et pedeo milius decem sui celeriter mitto , qui in praesidium res frumentaris causa dispono , exercitus in duo pars diuido : quattuor legio in seno parisiosqus labienus duco do , sex ipse in aruernus ad oppidus gergouia secundum flumen elauer duco ; equitatus pars ille attribuo , pars sui relinquo . qui res cognosco uercingetorix omnis interruo is flumen pons ab alter flumen pars iter facio coepi . cum uterque utrumque ixsisto exercitus , in conspectus fereqis ex regio castr castra pono dispono explorator , necubus efficio pons romanus copus traduco . sum in magnus caesaris difficultas res , ne magnus aestas pars flumen impedio , quod non fere ante autumnus elauer uado transeo soleo . itaque , ne is accido , siluestris locus castr pono ex regio unus is pontius , qui uercingetorix rescindo curo , posterus dies cum duo legio in occultus restito ; reliquas copus cum omnis impedimentum , ut consuesco , mitto , aperio quidam cohortus , utor numerus legio consto uideo . hic quam longes possum egredior iussis , cum iam ex dies tempus coniectura cepero in castra peruenio , unus sublicus , qui pars inferus integer remaneo , pons reficio coepi . celeriter efficio opus legeonibibus traduco et locus castr idoneus delectus reliquus copus reuoco . uercingetorix res cognosco , ne contra suus uoluntas dimico cogo , magnus itieer antecedo . caesa ex is locus quintus castr gergouia peruenio equestersqui is dies proelium leuis facio perspicio urbis situs , qui pono in altus mons omnis aditus difficilis habeo , de expugnatio despero , de obsessio non prius ago constituo , quam res frumentaris expedio . at uercingetorix castr , prope oppidus pono , mediux circum sui interuallum separatim singulus ciuitatium copus colloco atque omnis is iugus collus occupo , qui despicio possum , horribilis species praebeo ; principesqui is ciuitatium , qui sui ad consilium capio delego , primus lux cotidie ad sui conuenio iubeo , siue quis communico , siue quis administro uideo ; neque ullus fere dies intermitto quin equester proelium interio sagittarius , quis in quoque sum animus atque uirtus suus perspicio . sum ex regio oppidus colla sub ipse radix mons , egregie munio atque ex omnis pars circumcisus ; qui si teneo noster , et aqua magnus pars et pabulatio liber prohibeo hoss uideo ; sed is locus praesidium ab hic non nimis firmus teneo ; tamen silentio noctus caesa ex castr egredior , priusquam subsidium ex oppido uenio possum , deiicio praesidium possum locus duo ibi legio colloco fossa duplex duodenus pes ab magnus castr ad paruus perduco , ut tuto ab repentinus hostius incursus etiam singulus commeo possum . dum hic ad gergouia gero , conuictolitas aeduus , qui magistro adiudico ab caeso demonstro , sollicito ab aruernus pecunia cum quidam adulesco colloquor ; qui sum princeps litauiccus atque is frater , amplus familia nascor adulesco . cum hic praemium communico horto , ut sui liber et imperium nascor memini . unus sum aeduus ciuitas , qui certus gallia uictoria detineo ; is auctoritas reliquus contineo ; qui traduco locus consisto roma in gallia non sum . esse nonnullum sui caesaris beneficium adfectus , sic tamen , ut iustiss apud is causa obtineo ; sed plus communis libertas tribuo . cur enim pote aeduus de suus ius et de lex ad caesar disceptator , quam romanus ad aeduus uenio ? celeriter adulesco et oratio magistro et praemium deduco , cum sui uel princeps is consilis sum profiteor , ratio perficio quaero , quod ciuitas temere ad suscipio bellum adduco possum non confidedo . placeo ut litauiccus decem ille milis , qui caeso ad bellum mitto , praeficio atque is duco curo , fraterqum is ad caesaris praecurro . reliquus qui ratio ago placeo constituo . litauiccus accipio exercitus , cum milius passus circiter xxx ab gergouius absum , conuoco subito miles lacrimo , "quus proficiscor , ) inquam , "miles ? omnis noster equitatus , omnis nobilitas intereo ; princeps ciuitas , eporedorix et uiridomarus , insimulo proditio ab roma indico causa interfectus sum . hic ab ipse cognosco , qui ex ipse caedus fugio : nam ego frater atque omnis meus propinquus interficio dolor prohibeo , qui gero sum , pronuntio ) produco hic qui ille edocuero qui dico uolo , atque idem , qui litauiccus pronuntio , multitudo expono : multus eques aeduus interfecdo , quod colloco cum aruernus dico ; ipse sui inter multitudo miles occulto atque ex medius caedus fugio . conclamo aeduus et lituuiccus obsecro ut sui consulo . "quasus uero , ) inquam ille , "consilus sum res , atque non necesse sum nos gergouia contendo et cum aruernus nosmo coniungo . an dubito quin nefarius facino admitto romanus iam ad nos interficio concurro ? proinde , si quis in nos animus sum , persequor is mors qui indigne intereo , atque hic latro interficio . " ostendo ciuis romanus , qui is praesidus fiducia unus sum : magnus numerus frumentum commeatusque dirigo , ipse crudeliter excruciatus interficio . nuntius totus ciuitas aeduus dimitto , idem mendacium de caedus equitus et princeps permoueo ; horto ut similis ratio atque ipse facio suus iniurius persequor . eporedorix aeduus , summus locus nascor adulesco et summus domus potentia , et unus uiridomarus , par aetas et gratia , sed genus dispar , qui caesa ab diuiciacum sui trado ex humilis locus ad summus dignitas perduco , in equitus numerus conuenio nomino ab is euoco . hic sum inter sui de principatus contentio , et in ille magistro controuersia alter pro conuictolitauus , alter pro cotus summus opus pugno . ex is eporedorix cognosco litauiccus consilium medius fere nox res ad caesar defero ; oro ne patior ciuitas prauis adulesco consilium ab amicitia populus romanus deficio ; quod futurus prouideo , si sui tot homo milius cum hostus coniungo , qui salus neque propinquus neglego , neque ciuitas leuis momentum aestimo possum . magnus adfectus sollicitudo hic nuntio caesa , quod semper aeduus ciuitas praecipue indulo , nullus interpono dubitatio legio expedio quattuor equitas omnis ex castr educo ; nec sum spatium talis tempus ad contraho castra , qui res pono in celeritas uideo ; gaius fabius lego cum legio duo castr praesidium relinquo . frater litauiccus cum comprehendo iussisto , paulus ante reperio ad hoss fugio . adhorto miles , ne necessario tempus iter labor permoueo , cupidus omnis progressus milius passus xxu agmen aeduus conspicico immitto equitas iter is moror atque impedio interdico omnis ne quisquam interficio . eporedoriges et uiridomum , qui ille interfecdo exsistimo , inter eques uerso suosques appello iubeo . hic cognosco et litauiccus fraus perspicio aeduus manus tendo , deditio significo et proiicio armus mors depreco incipio . litauiccus cum suus cliens , qui mos gallum nefas sum etiam in exterior fortuna desero patro , gergouia profugo . caesa nuntius ad ciuitas aeduus missa , qui suus beneficium conseruo doceo qui ius bellus interficio possum , tribusque hos noctus exercitus ad quies do castra ad gergouia moueo . medius fere itinum eques ab fabio mitto , quanto res in periculum sum , expono . summus copius castra oppugno demonstro , cum crebro integer defitto succedo nosterqui assiduus labor defatigo , qui propter magnitudo castrum perpetuo sum unus in uallus permaneo ; multitudo sagitta atque omnis genus telus multus uulnero ; ad hic sustineo magnus usuus sum tormentum . fabius discessus is duo relinquo porta obstruo ceterus pluteosque uallus addo et sui in posterus dies similis casus apparo . hic res cognosco caesa summus studium miles ante ortus sol in castra peruenio . dum hic ad gergouia gero , aeduus primus nuntius ab litauiccus accipio nullus sui ad cognosco spatium relinquo . impello alius auaritia , alius iracundia et temeritas , qui magne ille homo genus sum innascor , ut leuis auditio habeo pro res compero . bonum ciuis romanum diripio , caes facio , in seruitus abstraho . adiuuo res proclino conuictolitas plebemque ad furor impello , ut facino admitto ad sanitas reuertor pudeo . marcus aristius , tribunus miles , iter ad legio facio fides do ex oppido cabillonus educo : idem facio cogo is , qui negotio causa ibi constitero . hic continuus ( in ) itinum adorio omnis impedimentum exuo ; repugno dies noctus obsideo ; multus utrumque interficio magnus multitudo armo concito . interim nuntio alfero omnis is miles in potestas caesaris teneo , concurro ad aristius , nihil publicus facio consilium demonstro ; quaestio de bonum dirigo decerno , litauiccus fatrusque bonum publico , legatus ad caesar sui purgo gratia mitto . hic facio recipero suus causa ; sed contamino facino et capio compendio ex dirigo bonum , quod is res ad multus pertineo , timor poena exterreo consilium cla de bellus ineo incipio ciuitas reliquus legatio sollicito . qui tametsi caesa intellego , tamen quam mite possum legatus appello : nihil sui propter inscientia leuitas uulgus grauis de ciuitas iudico neque de suus in aeduus beneuolentia deminuo . ipse magnus gallia motus exssecto , ne ab omnis ciuitas circumpo , consilium inibo quemadmodum ab gergouius discedo atque rursus omnis exercitus contraho , ne profectio nascor ab timor defectio similis fuga uideo . hic cogito accido uideo sum facultas bene res gero . nam cum in paruus castra opus perspicio causa uenio , animaduo collis , qui ab hostus teneo , nudo homo , qui superior dies uix prae multitudo cero possum . admiror quaero ex perfux causa , qui magnus ad is cotidie numerus confluo . consto inter omnis , quod iam ipse caesa per explorator cognosco , dorsus sum is iugus prope aequus , sed hic siluestes et angustus , qui sum aditus ad alter pars oppidus ; hic locus uehementer ille timeo nec iam aliter sentio , unus collis ab roma occupo , si alter amitto , quin paene circumualis atque omnis exitus et pabulatio interclus uideo : ad hic munio omnis ab uercingetor euoco . hic res cognosco caesa mitto complus equitus turma ; is de medius nox impero , ut paulus tumultuos omnis locus uago . primus lux magnus numerus impedimentum ex castr mulor produco deque hic stramentum detraho mulio cum cassum equitus species atque simulatio collus circumuo iubeo . hic paucus addo eques qui late ostentatio causa uago . longus circuitus idem omnis iubeo peto regio . hic procul ex oppido uideo , ut sum ab gergouium despicio in castra , neque tanto spatium certus quis sum exploro possum . legio unus idem iugo mitto et paulus progredior inferus constituo locus siluus occulto . augeo galla suspicium , atque omnis ille ad munitio copia traduco . uacuus castra hostius caesar conspicico tectus insignus suus occultatisque signum militaris rarus miles , ne ex oppido animaduerto , ex magnus castr in paruus traduco legatisqus , qui singulus legio praefeco , quis fio uolo ostendo : in primus moneo ut contineo miles , ne studium pugno aut spes praeda longe progredior ; quis iniquitas locus habeo incommodus propono : hic unus celeritas possum muto ; occasio sum res , non proelus . hic res expono signum do et ab dexter pars alius ascensus idem tempus aeduus mitto . oppidus murus ab planitie atque initium ascensus rectus regio , si nullus anfractus intercedo , mcc patior absum : quisquis huc circuitus ad mollio cliuus accedo , is spatium iter augeo . ab medius fere collis in longitudo , ut natura mons fero , ex grandus sax sex pes mus qui noster impetus tardo praeduxero gallus , atque inferus omnis spatium uacuus relinquo superior pars colla usque ad mus oppidus densessus castr compleo . miles do signum celeriter ad munitio peruenio idem transgredior trinis castr potior ; atque tantus sum in castr capio celeritas , ut teutomo , rex nitio , subito in tabernaculum opprimo , ut meridio conquieuo , superior corpus pars nudo uulnero equus uix sui ex manus praedo miles eripio . consequor is qui animus propono , caesa receptus canis iusso legio decimus , qui sum , continuus signum constituo . atque reliquus legio miles non exaudio sonus tuba , quod satis magnus uallis intercedo , tamen ab tribunus miles legatisqus , ut sum ab caeso praeceptum , retineo . sed elascor spes celum uictoria et hostius fuga et superior tempus secundus proelium nihil adeo arduus sui sum existimo quod non uirtus consequor possum , neque finis prius sequor facio quam muro oppidus portisqus appropinquo . tum uero ex omnis urbis pars ortus clamor , qui longe absum repentinus tumultus perterreo , cum hostim intra portas sum existimo , sui ex oppido eio . mater familia de muro uestis argentumque iacto et pector nudo promineo patior manus obtestor romanus , ut sui parco neu , sicut auaricus facio , ne ab mulier quidem atque infans abstineo : nonnulla de mus per manus demitto sui miles trado . lucus fabius , centurium legio uiii , qui inter suus is dies dico consto excito sui auaricens praemium neque committo , ut prius quisquam mus ascendo , tres suus naceo manipularis atque ab is subleuo mus ascendo : hic ipse rursus singulus excepto in mus exsulo . interim is qui ad alter pars oppidus , ut supra demonstro , munitio causa conuenio , primus exaudio clamor , inde etiam crebrus nuntius incito , oppidus ab roma teneo , praemitto equitus magnus concursus is contendo . is ut quisque primus uenio , sub muro consisto suusquisque pugno numerus augeo . qui cum magnus multitudo conuenio , mater familia , qui paulus ante roma de muro manus tendo , suus obtestor et mos gallicus patior capillus ostento liber in conspectus profero coepi . sum roma nec locus nec numero aequus contentio ; simul et cursus et spatium pugna defatigo non facilis recens atque integer sustineo . caesa , cum iniquus locus pugno hostiumque augeo copus uideo , praemetuo suus ad titus sextius lego , qui paruus castr praesidium relinquo , mitto , ut cohor ex castr celeriter educo et sub inferus collis ab dexter lateo hostius constituo , ut , si noster locus depulio uideo , qui parue libere hoss insequor terro . ipse paulus ex is locus cum legio progressus , ubi constiteo , euentus pugna exspecto . cum acerrime comminus pugno , hoss locus et numerus , noster uirtus confideo , subito sum aeduus uideo ab lateo noster aperio , qui caesa ab dexter pars alius ascensus manus distineuco causa mitto . hic similitudo armus uehementer noster perterro , atque tametsi dexter humerus exssero animaduerto , quod insignus pacio sum consuero , tamen is ipse sui fallo causa miles ab hostus facio exsistimo . idem tempus lucus fabius centurium quique unus mus ascendo circumuo atque interfectus muro praecipito . marcus petronius , idem legio centurium , cum porta excido conatus sum , ab multitudo opprimo atque sui despero multus iam uulnus accipio manipulus suus , qui ille sequor sum , "quonia , ) inquam , "meo unus uos seruo non possum , uester quidem certe uita prospicio , qui cupiditas gloria adduco in periculum dedo . uos do facultas uos consulito ) simul in medius hoss irrupo uobusque interficio reliquus ab porta paulus summoueo . conor auxilio suus "frustra , ) inquam , "mea uita subuenio conor , qui iam sanguis uis deficio . proinde abo , dum sum facultas , uosqum ad legio recipito ) ita pugno post paulus concido atque suus salus sum . noster , cum undique premo , xlui centurio amitto deiicio sum locus . sed intolerantite gallus insequor legium decimus tardo , qui pro subsidium paulus aequus locus constiteo . hic rursus xiius legio cohor excipio , qui ex castr paruus educo cum titus sextio lego cepero locus superior . legio , ubi primus planitiem attingo , infestus contra hoss signum constituo . uercingetorix ab radix colla suus intra munitio reduco . is dies miles sum paulus parue septingo desidero . posterus dies caesus contio aduoco temeritas cupiditas miles reprehendo , quod sui ipse iudico qui procedo aut quis ago uideo , neque signum recipio do constituo neque ab tribunus miles legatisquus retineo possum . expono quis iniquitas locus possum , quis ipse ad auaricus sentio , cum sine dux et sine equitas deprehendo hostus exploro uictoria dimitto , ne paruus modus detrimentum in contentio propter iniquitas locus accido . quanto opus is animus magnitudo admiror , qui non castrum munitio , non altitudo mons , non murus oppidus tardo possum , tanto opus licentia arrogantia reprehendo , quod plus sui quam imperator de uictoria atque exitus res sentio existimo ; nec parue sui ab miles modestia et continentia quam uirtus atque animus magnitudo desidero . hic habeo contio et ad exterior oratio confirmo miles , ne ob hic causa animus permoueo neu quod iniquitas locus affero is uirtus hostius tribuo , idem de profectio cogito qui ante senteo legio ex castr educo aciesqui idoneus locus constituo . cum uercingetorix nihil magis in aequus locus descendo , leuis facio equester proelium atque secundus in castra exercitus reduco . cum hic idem posterus dies facio , satis ad gallicus ostentatio minuo miles animus confirmo facio existimo in aeduus moueo castra . ne tum quidem insequor hostus tertius dies ad flumen elauer uenio ; pons reficio exercitus traduco . ibi ab uiridomaris atque eporedorigus aeduus appello disco cum omnis equitas lituuiccus ad sollicito aeduus profectus : opus sum ipse antecedo ad confirmo ciuitas . etsi multus iam res perfidium aeduus perspicio habeo atque hic discessus admaturo defectio ciuitas existimo , tamen is retineo non constituo , ne aut infero iniurius uideo aut do timor aliqui suspicio . discedo hic breuiter suus in aeduus meritum expono , qui et quam humilis accipio , compulgo in oppida , multo agr omnis ersepio copius , impono stipendium , obsidus summus cum contumelis extor , et quam in fortuna quisque in amplitudo dedeuideo , ut non solum in pristinus status rededso , sed omnis tempus dignitas et gratia antecedo uideo . hic do mandatum is ab sui dimitto . nouiodus sum oppidus aeduus ad ripa liger opportunus locus pono . huo caesa omnis obsis gallia , frumentum , pecunia publicus , suus atque exercitus impedimentum magnus pars confelo ; huo magnus numerus equus hic bellus causa in italis atque hispania coemitto mitto . is cum eporedorix uiridomusque uenio et de status ciuitas cognosco , lituuiccus bibro ab aedus recipio , qui sum oppidus apud is magnus auctoritas , conuictolitaui magistro magnamquus pars senatus ad is conuenio , legatus ad uercingetor de pax et amicitia concilio publice missus , non praetermitto tantum commodus existimo . itaque interficio nouiodus custos quique is negotio causa conuenio pecunia atque equus inter sui partior sum ; obsis ciuitas bibrax ad magistro deduco curo ; oppidus , qui ab sui teneo non possum iudico , ne qui sum usuus romanus , incendo ; frumentum qui subito possum nauis auexo , reliquus flumen atque incendium corrumpo . ipse ex finitus regio copus cogo , praesidium custodio ad ripa liger dispono equitas omnis locus inicio timor causa ostento coepi , si ab res frumentaris romanus excludo aut adduco inopia in prouincia expello possum . qui ad spes multus is adiuuo , quod liger ex niuis creo , ut omnino uado non possum transeo uideo . qui res cognosco caesa maturo sui censeo , si sum in perficio pons periclito , ut prius quam sum magnus is cofiuo copia dimico . nam ut commuto consilium iter in prouincia conuerto , is ne metus quidem necessario facio existimo ; cum infamius atque indignitas res et oppono mons ceuennus uiarumque difficultas impedio , tum magne quod abiungo labienus atque is legio qui unus mitto uehementer timeo . itaque admodum magnus diurnus nocturnus itieer conficio contra omnis opinio ad liger uenio uado per eques inuenio pro res necessitas opportunus , ut brachia modus atque humerus ad sustineo arma liber ab aqua sum possum , dispono equitas qui uis flumen refringo , atque hostus primus aspectus perturbo , incolus exercitus traduco frumentumque in agr et peius copia naceo repleo hic res exercitus iter in seno facio instituo . dum hic apud caesar gero , labienus is supplementum , quod nuper ex italis uenio , relinquo agedincus , ut sum impedimentum praesidium , cum quattuor legio lutetia proficiscor . is sum oppidus paris , qui pono sum in insula flumen sequanus . qui aduentus ab hostus cognosco magnus ex finitus ciuitas copia conuenio . summus imper trado camulogenus aulercus , qui prope conficio aetas tamen propter singularis scientia res militaris ad is sum honor euoco . is cum animaduo perpetuus sum palum , qui influo in sequana atque ille omnis locus magnopere impedio , hic consedio nosterqui transitus prohibeo instituo . labienus primo uinea ago , cratus atque agger palum expleo atque iter munio conoro . postquam is difficiliter confior animaduo , silentio ex castr tertius uigilia egredior idem qui uenio itinum metiosedus peruenio . is sum oppidus senonus in insula sequanus pono , ut paulus ante de lutetia dico . deprimo nauis circiter quinquaginta celeriterque coniungo atque is miles iniego et res nouitas perterro oppidanum , qui magnus pars sum ad bellum euoco , sine contentio oppido potior . reficio pons , qui superior dies hoss rescido , exercitus traduco et secundus flumen ad lutetia iter facio coepi . hoss res cognosco ab is , qui metiosedo fugero , lutetia inceo pons is oppidus rescio iubeo ; ipse proficiscor ab palux ad ripa sequanus ex regio lutetia contra labien castra considuo . iam caesus ab gergouium discedo audio , iam de aeduus defectio et secundus gallia motus rumor adfero , gallus in colloquium intercludo itinum et liger caesar inopia frumentum cogo in prouincia contendo confirmo . bellouacus autem defectio aeduus cognosco , qui ante sum per sui infidelis , manus cogo atque aperte bellum paro coepi . tum labienus tantus res commutatio longe alius sui capio consilium atque antea senteo intellego , neque iam , ut aliquis adquiro proelioqus hoss lacedo , sed ut incolus exercitus agedincus reduco , cogito . nam alter ex pars bellouacus , qui ciuitas in gallia magnus habeo opinio uirtus , instabo , alter camulogenus paro atque instruo exercitus teneo ; tum legio ab praesidium atque impedimentum interclus magnus flumen distineo . tantus subito difficultas obiectum ab animus uirtus auxilium peto uideo . sub uesperus consilium conuoco cohorto ut is qui impero diligenter industrieque administro , nauis , qui metiosedo deduco , singulus equitus romanus attribuo , et primus conficio uigilia quattuor milius passus secundus flumen silentio progredior ibique sui exspecto iubeo . quinque cohor , qui parue firmus ad dimico sum existimo , castr praesidium relinquo ; quinque idem legio reliquus de medius nox cum omnis impedimentum aduerto flumen magnus tumultus proficiscor impero . conquiro etiam linter : hic magnus sonitus remus incito in idem pars mitto . ipse post paulus silentio egredior cum tres legio is locus peto qui nauis appello iussero . is cum sum uentus , explorator hostius , ut omnis flumen pars sum dispono , inopino , quod magnus subito sum coorio tempestas , ab noster opprimo ; exercitus equitasque equitus romanus administro , qui is negotio praefeco , celeriter transmitto . unus fere tempus sub lux hostus nuntio in castr romanum praeter consuetudo tumultuo et magnus eo agmen aduerto flumen sonitus remus in idem pars exaudio et paulus infra miles nauis transporto . qui res audio , quod exsistimo tres locus transeo legio atque omnis perturbo defectio aeduus fuga paro , suus quoque copus in tres pars distribuo . nam praesidium ex regio castrum relinquo et paruus manus metiosedus uersus mitto , qui tantum progredior , quantum nauis procedo , reliquas copus contra labien duco . primus lux et noster omnis sum transporto , et hostius acies cerno . labienus miles cohorto ut suus pristinas uirtus et secundus proelium retineo memoria atque ipse caesar , qui ductus saepe numero hoss supero , praesum adsum existimo , do signum proelus . primus concursus ab dexter cornus , ubi septimus legium constiteo , hoss pello atque in fuga conicio ; ab sinister , qui locus duodecimus legium teneo , cum primus ordo hostius transfero telis concido , tamen acerrime reliquus resisto , nec do suspicio fuga quisquam . ipse dux hostius camulogenus suus adsum atque is cohorto . incertus nunc etiam exitus uictoria , cum septimus legio tribunus sum nuntio qui in sinister cornus gero , post tergum hostius legio ostendo signaqus intuldo . ne is quidem tempus quisquam locus cesso , sed circumuo omnis interfectus sum . idem fortuna fero camulogenus . at is qui praesidium contra castra labien sum relinquo , cum proelium committo audio , subsidium suus iero collimquus cepiro , neque noster miles uio impetus sustineo possum . sic cum suus fugio permisceo , qui non siluus mons texeo , ab equitas sum interfectus . hic negotio conficio labienus reuertor agedincus , ubi impedimentum totus exercitus relinquo sum : inde cum omnis copius ad caesar peruenio . defectio aeduus cognosco bellum augeo . legatio in omnis pars circummitto : quantum gratia , auctoritas , pecunia ualeo , ad sollicito ciuitas nitor ; nactus obsis , qui caesa apud is depono , hic supplicium dubito territo . peto ab uercingetor aeduus ut ad sui uenio ratio bellus gero communico . res impetro contendo ut ipse summus imper trado , et res in controuersia deduco totus gallia concilium bibracte indico . idem conuenio undique frequens . multitudo suffragium res permitto : ad unus omnis uercingetor probo imperator . ab hic concilium remus , lingo , treueri afero : ille , quod amicitia romanum sequor ; treuo , quod absum longe et ab germanus premo , qui sum causa quare totus absum bellus et neuter auxilium mitto . magnus dolor aeduus fero sui deiicio principatus , quero fortuna commutatio et caesaris indulgentia in sui requiro , neque tamen suscipio bellus suus consilium ab reliquis separo audeo . inuo summus spes adulesco eporedorix et uiridomarus uercingetor pareo . ipse impero reliquis ciuitas obsis diesquis is res constituo . omnis eques , quindecim milius numero , celeriter conuenio iubeo ; peditas qui antea habeo sui sum contineo dico , neque fortuna tempto aut in acies dimico , sed , quoniam abundo equitas , perfacilis sum factus frumentatio pabulatio romanus prohibeo , aequus modus animus suus ipse frumentum corrumpo aedificius incendo , qui res familiaris iactura perpetuus imperium libertasque sui consequor uideo . hic constituo res aeduus segusiaus , qui sum finitus prouincia , decem milius pedeo impero ; huc addo eques octingo . hic praeficio frater eporedorigus bellusque infero allobrogus iubeo . alter ex pars gabalus proximuss pagus aruernus in heluius , item rutenus cadurcosqus ad finis uolca arecomicus depopulo mitto . nihil parue clandestinus nuntius legatio allobroga sollicito , qui mens nondum ab superior bellus resedio spero . hic principis pecunia , ciuitas autem imperium totus prouincia polliceo . ad hic omnis casus prouideo sum praesidium cohortium duo et uigintus , qui ex ipse prouincia ab lucium caeso lego ad omnis pars oppono . heluius suus spons cum finitus proelium congrido pello et gaius ualerium donnotaurus , caburus filius , princeps ciuitas , compluribus alius interficio intra oppida atque mus compello . allobrog crebrus ad rhodanus dispono praesidium magnus cum cura et diligentia suus finis tuo . caesar , quod hoss equitas superior sum intellego et intercludo omnis itieer nullus res ex prouincia atque italis subleuo possum , trans rhenus in germania mitto ad is ciuitas qui superior annus pacaueo , equitesqui ab hic arcedo et leuis armatura pedes , qui inter is proelio consuero . is aduentus , quod parue idoneus equa utor , ab tribunus miles reliqui equitus romanus atque euoco equus sumo germanisqui distribuo . interea , dum hic gero , hostius copia ex aruernus equitesqui qui totus gallia sum impero conuenio . magnus hic cogo numerus , cum caesa in sequanus per exterior lingo finis iter facio , qui faciliter subsidium prouincia fero possum , circiter milius passus decem ab roma trinis castr uercingetorix consedio conuocatisqui ad concilium praefeco equitus uenio tempus uictoria demonstro . fugio in prouincia romanus galliaqus excedo . is sui ad praesum obtineo libertas satis esse ; ad reliquus tempus pax atque otium parum proficiscor : magnus enim cogo copius reuersur neque finis bello facturus . proinde agmus impedio adorio . si pedes suus auxilium fero atque in is morior , iter facio non possum ; si , is qui magis futurus confido , relinquo impedimentum suus salus consulo , et usus res necessarius et dignitas spolio sum . nam de equitus hostius , quin nemo is progredior modus extra agmen audeo , et ipse quidem non debeo dubito , et qui magnus facio animus , copus sui omnis pro castr habeo et terror hostus futurus . conclamo eques sanctus iureiuro confirmo oportet , ne tego recipio , ne ad liber , ne ad parens , ad uxor aditus habeo , qui non bis per agmen hostius perequito . probo res atque omnis iureiuro adactus posterus dies in tres pars distribuo equitas duo sui acies ab duo later ostendo , unus primus agmus iter impedio coepi . qui res nuntio caesa suus quoque equitas tripero diuido contra hostim eo iubeo . pugno unus omnis in pars . consisto agmen ; impedimentum intra legio recipio . si qui in pars noster laboro aut grauiter premo uideo , is signum infero caesa aciesqui constituo iubeo ; qui res et hoss ad insequor tardo et noster spes auxilus confirmo . tandem germanus ab dexter lateo summus iuga naco hoss locus depello ; fugio usque ad flumen , ubi uercingetorix cum pedesterus copius consedero , persecento compluresquus interficio . qui res animaduers relequus ne circumo ueritus sui fuga mando . omnis locus fio caes . tres nobilis aeduus capio ad caesar perduco : coueo , praefectus equitus , qui controuersia cum conuictolitauus proximus comitia habeo , et cauarillus , qui post defectio litauiccus pedesterus copius praefuero , et eporedorix , qui dux ante aduentus caesaris aeduus cum sequanus bellus contendo . fugatus omnis equitas uercingetorix copus , ut pro castr colloco , reduco protinusque alesia , qui sum oppidus mandubium , iter facio coepi celeriterque impedimentum ex castr educo et sui subsequor iusso . caesa impedimentum in proximus collis deduco , duo legio praesidium relinquo , sequor quantum dies tempus sum patior , circiter tres milis hostius ex nouus agmus interficio alter dies ad alesia castra facio . perspicio urbis situs perterro hostus , quod equitas , qui magne pars exercitus confidedo , sum pullo , adhorto ad labor miles circumuollo instituo . ipse sum oppidus alesia in collis summus admodus edo locus , ut nisi obsidio expugno non possum uideo . qui colla radix duo duo ex pars flumen subluo . ante is oppidus planities circiter milius passus tres in longitudo patior : reliquis ex omnis pars collis medioxr interio spatium par altitudo fastigium oppidus cingo . sub muro , qui pars colla ad orior sol specto , hic omnis locus copia gallum compleo fossamquus et maceria sex in altitudo pes praeduxero . is munitio qui ab roma instituo circuitus xi milius passus teneo . castra opportunus locus sum pono ibique castellus uigintus tres facio , qui in castellum interdius statio pono , ne qui subito eruptio fio : hic idem noctus excubitor atque firmis praesidium teneo . opus instituo fio equestrus proelium in is planitie , quam intermitto collus tres milius passus in longitudo pateo supra demonstro . summus uis ab uterque contendo . laboro noster caesa germanus summitto legio pro castr constituo , ne qui subito irruptio ab hostius peditas fio . praesidium legio addo noster animus augeo : hoss in fuga coniicio sui ipse multitudo impedio atque angustus porta relinquo coaceruo . germanus acre usque ad munitio seceo . fio magnus caes : nonnullus relinquo equa fossa transeo et maceria transcendo conor . paulus legio caesa qui pro uallus constituo promoueo iubeo . non parue qui intra munitio sum perturbo gallus : uenio ad sui confestim existimo ad arma conclamo ; nonnullus perterreo in oppidus irrumpo . uercingetorix iubeo portas claudus , ne castra nudo . multus interficio , complerus equa capio germanis sui recipio . uercingetorix , priusquam munitio ab roma perficio , consilium capio omnis ab sui equitas noctus dimitto . discedo mando ut suus quisque is ciuitas adeo omnisqui qui per aetas arma fero possum ad bellum cogo . suus in ille meritum propono obtestor ut suus salus ratio habeo neu sui melius de communis libertas meritum in cruciatum hostus dedo . quod si indiligo sum , milius homo delectus octoginta unus sui interio demonstro . ratio initus sui exigue dies triginta habeo frumentum , sed paulus etiam longe tolero possum parco . hic do mandatum , qui opus sum intermitto , secundus uigilia silentio equitas mitto . frumentum omnis ad sui refero iubeo ; caput poena is qui non pario constituo : pecus , qui magnus sum copia ab mandubius compulo , uirium distribuo ; frumentum parco et paulatim metior instituo ; copus omnis qui pro oppido colloco in oppidus recipio . hic ratio auxilium gallia exssecto et bellum paro administro . qui res cognosco ex perfux et captiua , caesa hic genus munitio instituo . fossa pes uigintus dirigo later duco , ut is fossa solum tantuns patior quantum summus fossa labra disto . reliquus omnis munitio ab is fossa pes quadringo reduco , ( is ) hic consilium , quoniam tantum sum necessario spatium compleo , nec facilis totus corpus corona miles cingo , ne de improuisus aut noctus ad munitio hostius multitudo aduolo aut interdiu tela in noster opus destino conicio possum . hic intermitto spatium duo fossa quindecim pes laho , idem altitudo perduco , qui interior campestes atque demitto locus aqua ex flumen deriuo compleo . post is agger atque uallus duodecim pes exstruo . hic loricus pinnasquus adiecio grandus ceruus emineo ad commissura pluteum atque agger , qui ascensus hostius tardo , et turra totus opus circumdo , qui pes lxxx inter sui disto . sum idem tempus et materio et frumentaris et tantus munitio fio necesse deminuo noster copius qui longe ab castr progredior : atque non numquam opus noster gallus tempto atque eruptio ex oppido multus porta summus uis facio conoro . qui res ad hic rursus opus addo caesa puto , qui paruus numerus miles munitio deferdo possum . itaque trunca arburus aut admodum firmis ramus abscido atque hic delibro atque praeo cacumo perpetuus fossa quinos pes altus duco . huo ille stipis demitto et ab inferus reuingo , ne reuello possum , ab ramus emineo . quinus sum ordo coniungo inter sui atque implico ; qui qui intrauo , sui ipse acutio ualla induo . hic cippus appello . ante qui obliquus ordo in quincus dispono scrobes tres in altitudo pes fodio paulatim angustus ad inferus fastigium . huo teretis stipis femina crassitudo ab summus praeahuo et praeus demitto , ita ut non ample diges quattuor ex terra emineo ; simul confirmo et stabilio causa singulus ab inferus solus pes terra exculco , reliquus pars scrobus ad occulto insidia uimen atque uirgultus intego . hic genus octonus ordo duco ternus inter sui pes disto . is ex similitudo flos lilium appello . ante hic talea pes longus ferres hamus inficio totus in terra infodio medioxr intermitto spatium omnis locus dissero ; qui stimulus nomino . hic res perfectus regio sequor quam possum aequissus pro locus natura quattuordecim milius passus compleo par idem genus munitio , diuersus ab hic , contra exterior hostim perficio , ut ne magnus quidem multitudo , si ita accido , munitio praesidium circumfo possum ; atque ne cum periculum ex castr egredior cogo , dies triginta pabulum frumentumque habeo omnis conuectus iubeo . dum hic apud alesia gero , gallus concilium princeps indicio non omnis is qui arma fero possum , ut censeo uercingetorix , conuoco statuo , sed certus numerus quisque ex ciuitas impero , ne tantus multitudo confundo nec modero nec discerno suus nec frumento ratio habeo possum . impero aedus atque is cliens , segusio , ambiuo , aulercus brannouicus , blannouium , milius xxxus ; par numerus aruernus adiungo elseuto , cadurca , gabalis , uellauium , qui sub imperium aruernus sum consuero ; sequanis , senon , bituris , santo , rutenus , carnus duodenus milius ; belloucacus x; totidem lemouicus ; octona picton et turo et paris et heluetia ; ( suessio , ) ambianus , mediomatrix , petrocorius , neruius , morinus , nitio quina milius ; aulerco cenomanum totidem ; atrebo [iiius miles ) ; ueliocassis , lexouium et aulercus eburouicus ternus ; raurax et bos bonus ; ( xxx milius ) uniuersus ciuitas , qui oceanum attingo quisque is consuetudo armoricus appello , qui sum in numerus curiosolites , redo , ambibarius , caletis , osismus , uenes , lemouix , uenellus . ex hic bellouacus suus numerus non compleo , quod sui suus nomen atque arbitrium cum roma bellum gesturo dico neque quisquam imperium obtempero ; rogo tamen ab commius pro is hospitio duo milius unus mitto . hic opus commus , ut antea demonstro , fidelis atque utilis superior annus sum usus in britannia caesa ; qui ille pro meritum ciuitas is immunis sum iussero , iura legesqum reddo atque ipse morinus attribuo . tamen tantus uniuersus gallia consensio sum libertas uindico et pristinas bellus laus recipero , ut neque beneficium neque amicitia memoria moueo , omnisqui et animus et opus in is bellum incumbo . cogo equitus uiii milis et pedeo circiter ccl hic in aeduus finis recenso , numerusque inibo , praefeco constituo . commius atrebo , uirido et eporedorigo aeduus , uercassiuellauo aruernus , consobrinus uercingetor , summus imper trado . hic delectus ex ciuitas attribuo , qui consilium bellum administro . omnis alacer et fiducia plenus ad alesia proficisco , neque sum omnis quisquam qui aspectus modus tantus multitudo sustineo possum arbitror , praesertim ancipio proelium , cum ex oppido eruptio pugno , foris tantus copia equitatus peditasque cerno . at is , qui alesias obsidebo praetereo dies , qui auxilium suus exspecto , consumo omnis frumentum , inscius quis in aedus gero , concilium coacto exitus suus fortuna consulto . atque uarius dico sententia , qui pars deditio , pars , dum uis suppeto , eruptio censeo , non praetereo oratio critogno uideo propter is singularis et nefarius crudelitas . sententia dico constituo ut is qui ualetudo aut aetas inutilis sum bellus oppido excedo , atque omnis prius experior , quam ad critogno sententia descendo : ille tamen pote utor consilium , si res cogo atque auxilium morior , quam aut deditio aut pax subeo condicio . mandubium , qui is oppido recipero , cum liber atque uxor exeo cogo . hic , cum ad munitio romanum accedo , fleo omnis precus oro , ut sui in seruitus recipio cibus iuuo . at caesa dispono in uallus custos recipio prohibeo . interea commus reliquis dux qui summus imper peimitto sum cum omnis copius ad alesia peruenio et collis exterior occupo non longe mille passus ab noster munitio considuo . posterus dies equitas ex castr educo omnis is planitiem , qui in longitudo tres milius passus pateo demonstro , compleo pedestresquus copus paulus ab is locus abdisco in locus superior constituo . sum ex oppido alesia despicio in campus . concurro hic auxilium uideo ; fio gratulatio inter is , atque omnis animus ad laetitia excito . itaque produco copius ante oppidus considuo et proximus fossa cratus intego atque agger expleo sui ad eruptio atque omnis casus comparo . caesa omnis exercitus ad uterque pars munitio dispono , ut , si usus uenio , suus quisque locus teneo et nosco , equitas ex castr educo et proelium committo iubeo . sum ex omnis castr , qui summus unusquisque iuga teneo , despicio , atque omnis miles intendo pugna prouentum exssecto . gallus inter eques rarus sagittarius expedio leuis armatura interiecero , qui suus cedo auxilium succurro et noster equitus impetus sustineo . ab hic complus de improuisus uulnero proelium excedo . cum suus pugna superior sum gallus confideo et noster multitudo premo uideo , ex omnis pars et is qui munitio contineo et hic qui ad auxilium conuenio clamor et ululatus suus animus confirmo . qui in conspectus omnis res gero neque recte atque turpiter facio celo possum , uterque et laus cupiditas et timor ignominia ad uirtus excito . cum ab meridio propitas ad sol occasus dubium uictoria pugno , germanis unus in pars confero turma in hoss impetus facio idem propulo ; qui in fuga coniectuo sagittarius circumuo interfectus sum . item ex reliquis pars noster cedo usque ad castra insequor sui colligo facultas non do . at is qui ab alesia procedo maedeo prope uictoria despero sui in oppidus recipio . unus dies intermitto gallus atque hic spatium magnus cratius , scala , harpago numero efficio medius nox silentio ex castr egridio ad campestris munitio accedo . subito clamor tollo , qui significatio qui in oppido obsidebo de suus aduentus cognosco possum , cratea proiceo , fundis , sagittum , lapis noster de uallus proturbo reliquus qui ad oppugnatio pertineo paro administro . idem tempus clamor exaudio do tuba signum suus uercingetorix atque ex oppido educo . noster , ut superior dies , ut quisque sum locus attribuo , ad munitio accedo ; fundis librel sudemus qui in opus dispono atque glandus gallus proterro . prospectus tenebra adimo multus uterque uulnira accipio . complus tormens tela conicio . at marcus antonius et gaius trebonius legatum , qui hic pars ad defendo obuenio , qui ex pars noster premo intellego , hic auxilium ex ultimus castellum deduco summitto . dum longe ab munitio absum gallus , plus multitudo telus proficio ; posteaquam propius succedo , aut sui stimulus inopino induo aut in scrobes defero transfodio aut ex uallus atque turra traiicio pilis muralis interibo . multus undique uulnus accipio nullus munitio perrumpo , cum lux appeto , ueritus ne ab lateo aperio ex superior castr eruptio circumuenio , sui ad suus recipio . at interior , dum is qui ab uercingetor ad eruptio praeparo sum profero , prior fossa expleo , diute in hic res administro moror prius suus discedo cognosco , quam munitio appropinquo . ita res inficio in oppidus reuertor . bis magnus cum detrimentum repullo gallus quis ago consulo ; locus peiero adhibeo : ex hic superior castrum situs munitio cognosco . sum ab septentrio colla , qui propter magnitudo circuitus opus circumplectus non possum noster : necessario paene iniquus locus et leniter decliuus castra facio . hic gaius antistius reginus et gaius caninius rebilus legatum cum duo legio obtineo . cognosco per explorator regio dux hostius lx milius ex omnis numerus deligo is ciuitas qui magnus uirtus opinio habeo ; quis quoque pacio ago placeo occulte inter sui constituo ; ado tempus definio , cum meridies sum uideo . hic copius uercassiuelo aruernus , unus ex quattuor dux , propinquus uercingetor , praeficio . ille ex castr primus uigilia egredior prope conficio sub lux itinum post mons sui occulto militesquus ex nocturnus labor sui reficio iusso . cum iam meridies appropinquo uideo , ad is castra qui supra demonstro contendo ; idem tempus equitatus ad campestris munitio accedo et reliquus copia pro castr sui ostendo coepi . uercingetorix ex arx alesia suus conspicico ex oppido egredior ; cratea , longurius , musculus , falies reliquus qui eruptio causa paro profero . pugno unus tempus omnis locus , atque omnis tempto : qui parue uideo pars firmus sum , hux concurro . romanum manus tantus munitio distineo nec facilis multus locus occurro . multus ad tereo noster ualeo clamor , qui post tergum pugno exstituo , quod suus periculum in alienus uideo salus consto : omnis enim plerusque qui absum uehementer homo mens perturbo . caesa idoneus locus naceo quis quisque ex pars gero cognosco ; laboro summitto . uterque ad animus occurro unus sum ille tempus , qui magne contendo conuenio : gallus , nisi perfragor munitio , de omnis salus despero ; romanus , si res obtineo , finis labor omnis exspecto . magne ad superior munitio laboro , qui uercassiuelo mitto demonstro . iniquus locus ad decliuitas fastigium magnus habeo momentum . alius tela conicio , alius testuden facio subeo ; defatigo in uicis integer succedo . agger ab uniuersus in munitio coniingo et ascensus do galla et is qui in terra occulto romanus contigo ; nec iam arma noster nec uis suppeto . hic res cognosco caesa labien cum cohortus sex subsidium laboro mitto : impero , si sustineo non possum , deduco cohortus eruptio pugno ; is nisi necessario ne facio . ipse ado reliquus , cohorto ne labor succumbo ; omnis superior dimicatio fructus in is dies atque hora doceo consisto . interior despero campestes locus propter magnitudo munitio locus praerumo ex ascensus tempto : huo is qui parauero confero . multitudo telus ex turra propugno deturbo , agger et cratus fossa expleo , falius uallus atque loricus rescindo . mitto primo brutus adulesco cum cohortus caesa , post cum alius gaius fabius lego ; postremo ipse , cum uehementer pugno , integer subsidium adduco . restituo proelium atque repuldo hostus is qui labien mitto contendo ; cohor quattuor ex proximus castellus deduco , equitus pars sequor , pars circumo exterior munitio et ab tergo hoss adorio iubeo . labienus , postquam neque agger neque fossa uis hostius sustineo possum , cogo unus xl cohortus , qui ex proximus praesidium deduco fors offero , caesar per nuntius facio certus quis facio existimo . accelio caesa , ut proelium intersum . is aduentus ex color uestio cognosco , qui insignus in proelium utor consuero , turma equitus et cohortus uideo qui sui sequor iussero , ut de locus superior hic decliuis et deuex cerno , hoss proelium committo . uterque clamor tollo excipio rursus ex uallus atque omnis munitio clamor . noster omidio pilis gladius res gero . repens post tergum equitatus cerno ; cohor alius appropinquo . hoss terga uerto ; fugio eques occurro . fio magnus caes . sedulis , dux et princeps lemouicus , occido ; uerco aruernus uiuus in fuga comprehendo ; signum militaris septuaginta quattuor ad caesaris refero : paucus ex tanto numerus sui incolus in castra recipio . conspico ex oppido caes et fuga suus despero salus copus ab munitio reduco . fio protinus hic res audio ex castr gallus fuga . quod nisi crebrus subsidium atque totus dies labor miles sum defitto , omnis hostius copia deleo possum . de medius nox mitto equitatus nouus agmen consequor : magnus numerus capio atque interficio ; reliquus ex fuga in ciuitas discedo . posterus dies uercingetorix concilium conuoco is bellum sui suscipio non suus necessitatium , sed communis libertas causa demonstro , et quoniam sum fortuna cedo , ad uterque res sui ille offero , siue mors suus romanus satisfacio siue uiuus trado uolo . mitto de hic res ad caesar legatum . iubeo arma trado , princeps produco . ipse in munitio pro castr consedio : is dux produco ; uercingetorix dedo , arma proicio . reseruo aedus atque aruernus , si per is ciuitas recipero possum , ex reliquus captiuus totus exercitus capita singulus praeda nomen distribuo . hic res conficio in aeduus proficiscor ; ciuitas recipio . is legatum ab aruernus mitto qui impero sui facio polliceo . impero magnus numerus obsidus . legio in hiberna mitto . captiuus circiter uigintus milius aeduus aruernus reddo . titus labien duo cum legio et equitas in sequanus proficiscor iubeo : hic marcus sempronium rutilum attribuo . gaius fabius lego et lucium minucium basilus cum legio duo in rema colloco , ne quam ab finitus bellouacus calamitas accipio . gaius antistis regenum in ambiuo , titus sextius in biturigo , gaius caninium rebilum in rutenus cum singulus legio mitto . quintus tullius cicero et publium sulpicium cabillo et matiscone in aedus ad arari res frumentaris causa colloco . ipse bibracte hiemo constituo . hic littera cognosco roma dies uigintus supplicatio reddo .
