cum sum caesus in citer gallia ( in hibero ) , ita utor supra demonstro , crebrus ad is rumor adfero litterisqui item labienis certus fio omnis belgas , quam tertius sum gallia pars dixero , contra populus romanus coniuro obsidesqus inter sui do . coniuror hic sum causa : primus quod ueror ne , omnis paco gallia , ad is exercitus noster adduco ; deinde quod ab non nullus galla sollicito , partim qui , ut germanus diute in gallia uerso nolo , ita populus romanus exercitus hiemo atque inueterasco in gallia molestis fero , partim qui mobilitas et leuitas animus nouus imperia studeo ; ab non nullus etiam quod in gallia ab possum atque is qui ad conduco homo facultas habeo uulgus regnum occupo ; qui parue facilis is res imperium noster consequor possum . hic nuntius litterisqui commo caesa duo legio in citer gallia nouus conscrior et initus aesta in ultimus gallia qui deduco qaes pes lego misceo ipse , cum primus pabulus copia sum incipio , ad exercitus uenio . do negotium senon reliqui galla qui finio belgus sum utor is qui apud is gero cognosco sui de hic res certus facio . hic constanter omnis nuntio manus cogo , exercitus in unus locus conduco . tum uero dubito non existimo quin ad is proficisco . res frumentaris prouideo castra moueo dies circiter xu ad finis belgus peruenio . is cum de improuisus celerio omnis opinio uenio , remus , qui proximus gallia ex belgus sum , ad is legatus iccius et andebrogium , primus ciuitas , mitto , qui dico sui suusque omnis in fides atque potestas populus romanus permitto , neque sui cum reliquus belgus consentio neque contra populus romanus coniuro , paro sum et obsis do et impero facio et oppidus recipio et frumentum ceterusque res iuuo ; reliquus omnis belgas in armus sum , germanosqui qui cis rhenus incolo sui cum hic conihngo , tantumque sum is omnis furor ut ne suessio quidem , frater consanguineusqui suus , qui idem ius et unus lex utor , unus imperium unusquisque magistro cum ipse habeo , deterro possum quin cum is consentio . cum ab is quaero qui ciuitas quantus in armus sum et quis in bellus possum , sic reperio : plerusque belgas sum orior ab germanus rhenus antiquitus traduco propter locus fertilitas ibi consedio gallosqus qui is locus incolo expulo , solosqui sum qui , pater noster memoria omnis gallia uexo , teuto cimbrosqum intra suus finis ingredior prohibeo ; qui ex res fio utor is res memoria magnus sui auctoritas magnus spiritus in res militaris sumo . de numerus is omnis sui habeo exploro remus dico , propterea quod propinquitas adfinitas qui coniungo quantus quisque multitudo in communis belga concilium ad is bellum pollicitus sum cognosco . multus inter is bellouacus et uirtus et auctoritas et homo numerus ualeo : hic possum conficio armo milius centum , pollicitus ex is numerus eligo milius lx totusque bellus imperium sui postulo . suessio suus sum finitus ; finis latus feracus ager possideo . apud is sum rex noster etiam memoria diuiciacus , totus gallia poto , qui cum magnus pars hic regio , tum etiam britannia imperium obtineo ; nunc sum rex galba : ad hic propter iustitia prudentia summus totus bellus omnis uoluntas defero ; oppida habeo numerus xii , polliceo milius armo l; totidem neruius , qui magne ferus inter ipse habeo longe absum ; xu milius atrebas , ambianus x milius , morinus xxus milius , menapius uii milius , caletos x milius , uelioco et uiromando totidem , atuatuca xuiiium milius ; condrus , eburo , caerosus , paemanus , qui unus nomen germanis appello , arbitror ad xl milius . caesa remus cohorto liberaliterque oratio prosequor omnis senatum ad sui conuenio principum liber obsis ad sui adduco iusso . qui omnis ab hic diligenter ad dies facio sum . ipse diuiciacus haeduus magnopere cohorto doceo quanto opus res publicus communisque salus intersum manus hostius distineo , ne cum tantus multitudo unus tempus confligo sum . is fio possum , si suus copus haedus in finis bellouacus introduco et is ager populo coepi . hic do mandatum is ab sui dimitto . postquam omnis belga copus in unus locus coacito ad sui uenio uideo neque iam longe absum ab is qui mitto explorator et ab rema cognosco , flumen axona , qui sum in exterior remus finis , exercitus traduco maturo atque ibi castra pono . qui res et latus unus castrum ripis flumen munio et post is qui sum tutus ab hostus reddo et commeatus ab rema reliqui ciuitas ut sine periculum ad is porto possum efficio . in is flumen pons sum . ibi praesidium pono et in alter pars flumen qaes titurius sabinus lego cum sex cohortus relinquo ; castra in altitudo pes xii uallus fossaqus duodeuigintum pes munio iubeo . ab hic castr oppidus remus nomen bibrax absum milius passus uiii . is ex itinum magnus impetus belgus oppugno coepi . aegre is dies sustento sum . gallum idem atque belgus oppugnatio sum hic : ubi circumico multitudo homo totis moenis undique in mus lapis iaco coepi sum murus defensor nudo sum , testuden facio portas succedo murus subruo . qui tum facilis fio . nam cum tantus multitudo lapis atque tela †coicero , in muro consisto potestas sum nullus . cum finis oppugno nox facio , iccius remus , summus nobilitas et gratia inter suus , qui tum oppido praeero , unus ex is qui legatus de pax ad caesaris uenio , nuntius ad is mitto , nisi subsidium sui submitto , sui diute sustineo non possum . is de medius nox caesus unus dux usus qui nuntius ab iccio uenio , numidus et creo sagittarius et funditor balearis subsidium oppidanus mitto ; qui aduentus et rema cum spes defensio studium propugno accedo et hostus idem de causa spes potior oppidus discedo . itaque paulisper apud oppidus moror agrosqus remus depopulo , omnis uicus aedificiisque qui adiriscor possum incensus , ad castra caesaris omnis copius contendo et ab milis passus parue duo castra pono ; qui castra , ut fumo atque ignis significo , ample milis passus uiii latitudo patior . caesa primo et propter multitudo hostius et propter eximius opinio uirtus proelium supersedeo statuo ; cotidie tamen equestes proelium quis hostis uirtus possum et quis noster audeo periclito . ubi noster non sum inferus intellego , locus pro castr ad acies instruo natura oportunus atque idoneus , quod is colla ubi castra pono sum paululus ex planitie edo tantum aduersus in latitudo patior quantum locus acies instruo occupo possum , atque ex uterque pars later deiicio habeo et in frons leniter fastigo paulatim ad planitiem redeo , ab uterque lateo is colla transuerto fossa obduco circiter passus cccc et ad exterior fossa castellus constituo ibique tormentum conloco , ne , cum acies instruo , hoss , quod tantum multitudo possum , ab later pugno suus circumuenio possum . hic facio , duo legio qui proxime conscribo in castr relinquo ut , si qui opus sum , subsidium duco possum , reliquus uis legio pro castr in acies constituo . hoss item suus copus ex castr educo instruo . palus sum non magnus inter noster atque hostius exercitus . hic si noster transeo hoss exspecto ; noster autem , si ab ille initium transeo fio , ut impedio adgredo paro in armus sum . interim proelium equester inter duo acies contendo . ubi neutrus transeo initium facio , secundus equitus proelium noster caesa suus in castra reduco . hoss protinus ex is locus ad flumen axonus contendo , quod sum post noster castra demonstro sum . ibi uax reperio pars suus copia traduco conor sum is consilium ut , si possum , castellum , qui praeero q. titurius lego , expugno pontexqus interscindo , si parue possum , ager remus populo , qui magnus nos usuus ad bellum gero sum , commeatue noster prohibeo . caesa certus facio ab titurium onlnim equitas et leuis armatura numidus , funditor sagittarisque pons traduco atque ad is contendo . acriter in is locus pugno sum . hoss impedio noster in flumen adgredior magnus is numerus occido ; per is corpus reliquus audacis transeo conor multitudo telus reppelio primosquus , qui transeo , equitas circumuens interfacio . hoss , ubi et de expugno oppido et de flumen transeo spes sui fafillo intellego neque noster in locus iniqui progredior pugno causa uideo atque ipse res frumentaris deficio coepi , concilium conuoco constituo bonus sum domus suus quisque reuertor , et qui in finis primus romanus exercitus introduco , ad is defendo unusquisque conuenio , ut pote in suus quam in alienus finis decerto et domesticus copius res frumentaris utor . ad is sententia cum reliquis causa hic quoque ratio is deduco , quod diuiciacus atque haeduus finis bellouacus adpropinquo cognoscro . hic persuadeo ut diute moror neque suus auxilium tero non possum . is res constituo , secundus uigilia magnus cum , strepitus atque tumultus castr egridio nullus certus ordo neque imperium , cum sui quisque primus iter locus peto et domus peruenio propero , facio ut consimilis fuga profectio uideo . hic res statim caesa per speculator cognosco insidia uerio , quod qui de causa discedo nondum perspexero , exercitus equitas castr contineo . primus lux , confirmo res ab explorator , omnis equitas , qui nouus agmen moror , praemisceo hic q. pes et lius aurunculeium cotta legatus praefacio ; t. labien lego cum legio tres subsequor iusso . hic nouus adorsus et multus milius passus prosequor magnus multitudo is fugio concido , cum ab exterior agmus , ad qui uentus sum , consisto fortiterque impetus noster miles sustineo , prior , quod absum ab periculum uideo neque ullus necessitas neque imperium contineo , exaudio clamor perturbo ordo omnis in fuga sui praesidium pono . ita sine ullus periculum tantus is multitudo noster interfacio quantum sum dies spatium ; sub occasus sol sequor destituo sui in castra , ut sum impero , recipio . postridie is dies caesa , prius quam sui hoss ex terror atque fuga recipio , in finis suessio , qui proximus rema sum , exercitus duco et magnus itinum ( conficio ) ad oppidus nouiodus contendo . is ex itinum oppugno conatus , quod uacuus ab defensor sum audio , propter latitudo fossa muriqus altitudo paucus defendentio expugno non possum . castr munitus uinea ago quisque ad oppugno usuus sum comparo coepi . interim omnis ex fuga suessio multitudo in oppidus proximus nox conuenio . celeriter uinea ad oppidus ago , agger iaco turribusquus constituo , magnitudo opus , qui neque uideo ante gallus neque audio , et celeritas romanum permoueo legatus ad caesar de deditio mitto et peto rema ut conseruo impetro . caesa , obsidus accipio primus ciuitas atque ipse galbus rex duo filius armisqui omnis ex oppido trado , in deditio suessio accipio exercitus in bellouacus duco . qui cum sui sua omnis in oppidus bratuspo confero atque ab is oppido caesus cum exercitus circiter milius passus u absum , omnis magnus natus ex oppido egridio manus ad caesaris tendo et uox significo coepi sui in is fides atque potestas uenio neque contra populus romanus armus contendo . item , cum ad oppidus accedo castraqus ibi pono , puer mulier ex muro patior mallis suus mos pax ab roma petio . pro hic diuiciacus ( nam post discessus belga dimo haeduus copius ad cum reuertor ) facio uerbum : bellouacus omnis tempus in fides atque amicitia ciuitas haeduus sum ; impulo ab suus principis , qui dico haeduus ab caeso in seruitus redigo . omnis indignitas contumelisque perfero , et ab haeduus deficio et populus romanus bellum intulo . qui is consilium princeps sum , quod intellego quantus calamitas ciuitas intulio , in britannia profugo . peto non solum bellouacus , sed etiam pro hic haeduus , ut suus clementia atque mansuetudo in is utor . quod si facio , haeduus auctoritas apud omnis belgas amplifico , qui auxilium atque opus , si qui bellum incido , sustento consuero . caesa honor diuiciacus atque haeduus causa sui is in fides recipio et conseruo dico , et qui sum ciuitas magnus inter belgus auctoritas atque homo multitudo praesto , dc obsis popo . hic trado omnibus armus ex oppido confero , ab is locus in finis ambianus peruenio ; qui sui sua omnis sine mora dedo . is finis neruius attingo . qui de natura mor caesa cum quaero , sic reperio : nullus esse aditus ad is mercator ; nihil patior uinum reliquus res ad luxuria pertineo infero , quod hic res relanguesco animus is et remitto uirtus existimo ; sum homo ferus magnusque uirtus ; increpito atque incuso reliquus belgas , qui sui populus romanum dedo patriamquus uirtus proiecido ; confirmo sui neque legatus mitto neque ulllus condicio pax accipio . cum per is finis triduus iter facio , inuenio ex captiua sabus flumen ab castr suus non ample milis passus x absum ; trans is flumen omnis neruius consedio aduentus ibi romanum exspecto unus cum atrebo et uiromo , finitus suus ( nam hic uterque persuamero utor idem bellus fortuna experior ) ; exspecto etiam ab is atuatucus copus atque sum in itinum ; mulier quique per aetas ad pugna inutilis uideo in is locus coniecio qui propter palum exercitus aditus non sum . hic res cognosco , explorator centurio praemitto qui locus castr idoneus deligo . cum ex dediticium belgus reliqui galla compler caesar sequor unus iter facio , quidam ex hic , ut postea ex captiua cognosco sum , is dies consuetudo iter noster exercitus perspicio , nox ad neruius peruenio atque hic demonstro inter singulus legio impedimentum magnus numerus intercedo , neque sum quisquam negotium , cum primus legium in castra uenio reliquaeque legio magnus spatium absum , hic sub sarcinus adorio ; qui pulio impedimentum dirigo , futurus ut reliquus contra consisto non audeo . adiuuo etiam is consilium qui res defero quod neruius antiquitus , cum equitas nihil possum ( neque enim ad hic tempus is res studeo , sed quisquis possum , pedesterus ualeo copius ) , qui faciliter finitus equitas , si praedo causa ad is uenio , impedio , teneo arbor incisus atque inflego crebra in latitudo ramus eno ( et ) rub sentibusqui interio efficio ut instar muresias hic saepes munimentum praebeo , qui non modus non intro sed ne perspicio quidem possum . hic res cum iter agminus noster impedio , non omitto sui consilium neruius existimo . locus natura sum hic , qui locus noster castr delego . colla ab summus aequaliter decliuus ad flumen sabus , qui supra nomino , uergo . ab is flumen par accliuitas colla nascor aduersus hic et contrarius , patior circiter cc inferus aperio , ab superior pars siluester , ut non facilis introrsus perspicio possum . intra is silua hoss in occultus sui contineo ; in aperio locus secundum flumen pauca statio equitus uideo . flumen sum altitudo pes circiter tres . caesa equitas praemitto subsequor omnis copius ; sed ratio ordoqus agminus aliter sui habeo atque belgus ad neruius detulero . nam quod hostus adpropinquo , consuetudo suus caesus ui legio expedio duco ; post is totus exercitus impedimentum conloco ; inde duo legio qui proxime conscribo sum totus agmen claudo praesidioqus impedimentum sum . eques noster cum fundus sagittarius flumen transgredior cum hostius equitas proelium committo . cum sui ille identidme in siluus ad suus recipio atque rursus ex siluum in noster impetus facio , neque noster longe quam qui ad finis porringo ( ac]m locus aperio pertineo cedo insequor audeo , interim legio uis qui primus uenio , opus dimensus , castra munio coepi . ubi primus impedimentum noster exercitus ab is qui in siluus abdo lateo uideo sum , quod tempus inter is committo proelium conuenio , ut intra silua acies ordo constituo atque ipse sui confirmo , subito omnis copius prouolo impetum in noster eques facio . hic facilis pulto atque proturbo , incredibilis celeritas ad flumen decucurro , ut paene unus tempus et ad silua et in flumen ( et iam in manus noster ) hoss uideo . idem autem celeritas aduerto collis ad noster castra atque is qui in opus occupo sum contendo . caeso omnis unus tempus sum ago : uexillum propono , qui sum insignus , cum ad arma concurro oportet ; signum tuba do ; ab opus reuoco miles ; qui paulus longe agger peto causa procedo arcedo ; acies instruo ; miles cohorto ; signum do . qui res magnus pars tempus breuitas et incursus hostius impedio . hic difficultas duo res sum subsidium , scientia atque usus miles , quod superior proelium exercito quis fio oportet non parue commode ipse sui praescribo quam ab alius doceo possum , et quod ab opus singulus legio singulus legatus caesa discedo nisi munitus castr uetio . hic propter propinquitas et celeritas hostius nihil iam caesaris imperium exspecto , sed per sui qui uideo administro . caesa , necessarius res impero , ad cohorto miles , quam ( in ) pars fors offero , decucurro et ad legio decimus deuenio . miles non longus oratio cohorto quam utor suus pristinas uirtus memoria retineo neu perturbo animus hostiumquus impetus fortiter sustineo , quod non longe hoss absum quam qui telus adigo possum , proelium committo signum do . atque in alter item cohorto causa profectus pugno occurro . tempus tantus sum exiguitas hostiumque tam paro ad dimico animus ut non modus ad insignis accommodo sed etiam ad galea induo scutisque tegimentum detraho tempus desum . qui quisque ab opus in pars casus deuenio quisque primus signum conspicio , ad hic constito , ne in quaero suus pugno tempus dimitto . instruo exercitus magis ut locus natura ( delectuss colla ) et necessitas tempus quam ut res militaris ratio atque ordo postulo , cum diuersus legio alius alius in pars hostus resisto saepibusqui densessus , ut ante demonstro , interio prospectus impedio , neque certus subsidium conloco neque quis in quisque pars opus sum prouideo neque ab unus omnis imperium administro possum . itaque in tantus res iniquitas fortuna quoque euentus uarius sequor . legio uiiis . et x. miles , ut in sinister pars acies constitero , pilis emitto cursus atque lassitudo exanimo uulneribus conficio atreba ( nam hic is pars obuenio ) celeriter ex locus superior in flumen compelio et transeo conor insequor gladius magnus pars is impedio interfacio . ipse transeo flumen non dubito et in locus iniquus progredior rursus resisto hoss redintegro proelium in fuga coniicio . item alius in pars diuersus duo legio , xi . et uiiis , profligo uiromo , quicumcum sum congredio , ex locus superior in ipse flumen ripis proelio . at totis fere castr ab frons et ab sinister pars nudatus , cum in dexter cornus legium xii . et non magnus ab is interuallus uii . constituo , omnis neruius confertus agmus dux boduogno , qui summus imperium teneo , ad is locus contendo ; qui pars ab aperio lateo legio circumuenio , pars summus castrum locus peto coepi . idem tempus eques noster leuisque armatura pedes , qui cum is unus sum , qui primo hostius impetus pulto dico , cum sui in castra recipio , aduerto hostus occurro atque rursus alius in pars fuga peto ; et calon , qui ab decumanus porta atque summus iugo colla noster uictor flumen transeo conspicero , praedo causa egridio , cum respicio et hoss in noster castr uerso uideo , praecipis fuga sui mando . simul is qui cum impedimentum uenio clamor fremitusque orior , alius alius in pars perterreo fero . qui omnis res permoueo eques treuo , qui inter gallus uirtus opinio sum singularis , qui auxilium causa ab ciuitas mitto ad caesar uenio , cum multitudo hostius castra ( noster ) compleo , legio premo et paio circumuentus teneo , calon , eques , tunditor , numidus diuersus dissipatosquuus in omnis pars fugio uideo , despero noster res domus contendo : romanus pulto supero , castr impedimensqui is hoss possum ciuitas renuntio . caesa ab x. legio cohortatio ad dexter cornus prolego , ubi suus urgeo signisqus in unus locus confero xii . legio confero miles sui ipse ad pugna sum impedimentum uideo , quartus cohor omnis centurio occido signiferoqus interfero , signum amitto , reliquus cohortium omnis fere centurio aut uulnero aut occido , in hic primipilis p. sextio baculus , fortis uir , multus grauibusqus uulnus conficio , ut iam sui sustineo non possum , reliquus sum tardus et non nullus ab nouus desero locus proelium excedo atque tela uito , hoss neque ab frons ex inferus locus subeo intermitto et ab uterque lateo insto et res sum in angustus uideo , neque ullus sum subsidium qui submitto possum , scutus ab nouus ( unus ) miles detrano , quod ipse is sine scutus uenio , in primus acies procedo centurio nomino appello reliquus cohorto miles signum infero et manipulus laxo iusso , qui faciliter gladius utor possum . qui aduentus spes inlascor miles atque redintegro animus , cum pro sui quisque in conspectus imperator etiam in exterior suus res opus nauo cupio , paulus hostius impetus tardo sum . caesa , cum uii . legio , qui iuxta constiteo , item urgeo ab hos uideo , tribunus miles moneo ut paulatim sui legio coniungo et conuerto signum in hoss infero . qui facio cum alius alius subsidium fero neque timeo ne auerto ab hos circumuenio , audacius resisto atque fortiter pugno coepi . interim miles legio duo qui in nouus agmus praesidium impedimentum sum , proelium nuntio , cursus incito in summus collis ab hostus conspicio , et t. labienus castr hostius possum et ex locus superior qui res in noster castr gero conspicico x. legio subsidium noster mitto . qui cum ex equitus et calon fuga qui in locus res sum quanto in periculum et castra et legio et imperator uersor cognosco , nihil ad celeritas sui reliquus facio . hic aduentus tantus res commutatio sum facio ut noster , etiam qui uulnus conficiscor procubo , scuo innio proelium redintegro , calon perterro hoss conspico etiam inermis armo occurro , eques uero , ut turpitudo fuga uirtus deleo , omnis in locus pugna sui legionarius miles praefero . at hoss , etiam in exterior spes salus , tantus uirtus praestio ut , cum primus is cado , proximus iaceo insisto atque ex is corpus pugno , hic deiicio et coaceruo cadaues qui supo ut ex tumulus tela in noster coicero et pilum intercipo remitto : ut non nequiquam tantus uirtus homo iudico debeo audeo sum transeo latus flumen , ascendo altus ripa , subeo iniquis locus ; qui facilis ex difficillimis animus magnitudo redigo . hic proelium facio et propitas ad internecio gens atque nomen neruius redigo , magnus natus , qui unus cum puer mulieribusque in aestuarius atque palum coniicio dixero , hic pugna nuntio , cum uictor nihil impedio , uictus nihil tutus arbitror , omnis qui superior consensus legatus ad caesaris mitto sui is dedo ; et in commemoror ciuitas calamitas ex dc ad tres senator , ex homo milis lx uix ad d , qui arma fero possum , sui reddo sum dico . qui caesa , ut in miser atque supplex usus misericordia uideo , diligenter conseruo sui finis atque oppidus utor iusso et finitus impero ut ab iniurius et maleficium sui suosques prohibeo . atuatuco , de qui supra dico , cum omnis copius auxilium neruius uenio , hic pugna nuntio ex itinum domus reuertor ; cunctus oppidus castellisqis desero suus omnis in unus oppidus egregie natura munio confero . quod cum ex omnis in circuitus pars altus rupes deiicio habeo , unus ex pars leniter accles aditus in latitudo non ample pes cc relinquo ; qui locus duplex altus muro munio ; tum magnus pondus saxa et praeahuo trabs in muro conloco . ipse sum ex cimbrum teuton progno , qui , cum iter in prouincia noster atque italia ; facio , is impedimentum qui sui ago atque porto non possum citra flumen rhenus depono custodia ( ex suus ) atque praesidium uis milius homo unus relinquo . hic post is obitum multus annus ab finitus exagito , cum alius bellum infero , alius inlo defendo , consensus is omnis pax facio hic sui domicilis locus delego . atque primus aduentus exercitus noster crebra ex oppido excursio facio paruula proelium cum noster contendo ; postea uallus pes xii in circuitus †xu† milius crebra castellum circummunitus oppido sui contineo . ubi uinea ago agger extruo turra procul constituo uideo , primus inrideo ex muro atque increpito uox , quod tantus machinatio ab tanto spatium instituo : quinam mallis aut qui uis praesertim homo tantulo statura ( nam plerusque omnis galla prae magnitudo corpus qui breuitas noster contemptus sum ) tantus onus turra in muro sui possum conloco confideo ? ubi uero moueo et adpropinquo mus uideo , nouus atque inusito species commoueo legatus ad caesaris de pax mitto , qui ad hic modus loquor , non sui existimo romanus sine ops diuinus bellum gero , qui tantus altitudo machinatio tantus celeritas promoueo possum , sui sua omnis is potestas permitto dico . unus peto atque depreco : si forte pro suus clementia atque mansuetudo , quam ipse ab alius audio , statuo atuatuca sum conseruo , ne sui armus despolio . sui omnis fere finitimus sum inimicus atque suus uirtus inuideo ; ab qui sui defello trado armus non possum . sui praesto , si in is casus deduco , quamuis fortuna ab populus romanus patior quam ab hic per cruciatum interficio inter qui dominor consuesso . ad hic caesar respondeo : sui magis consuetudo suus quam meritum is ciuitas conseruo , si prius quam mus aries attingo sui dedo ; sed deditio nullus sum condicio nisi armus trado . sui is qui in neruius facio facio finitus impero ne quam dediticium populus romanus iniurius infero . res renuntio ad suus ille sui qui impero facio dico . armus magnus multitudo de muro in fossa , qui sum ante oppidus , iacta , sic ut prope summus muresias agger altitudo acerus armus adaequo , et tamen circiter pars tertius , ut postea perspicio sum , celatus atque in oppido retendo , porta patefacio is dies pax sum utor . sub uesperus caesa portas claudus militesquus ex oppido exeo iusso , ne quam noctus oppidanus ab miles iniurius accipio . ille ante initus , ut intellego sum , consilium , quod deditio facio noster praesidium deduco aut denique indiligo seruo credo , partim cum is qui retinuo et celauero armus , partim scuo ex cortex facio aut uimen intexdo , qui subito , ut tempus exiguitas postulo , pellus induxero , tertius uigilia , qui parue arduus ad noster munitio accendo uideo , omnis copius repens ex oppido eruptio facio . celeriter , ut ante caesar impero , ignis significatio facio , ex proximus castellum is concursus sum , pugno ab hostus ita acriter sum ut ab uir fortis in exterior spes salus iniquus locus contra is qui ex uallus turribusquus tela iaceo pugno debeo , cum in unus uirtus omnis spes consisto . occido ad homo milis iiii reliquus in oppidus reiicio sum . postridio is dies refreo porta , cum iam defendo nemo , atque intromitto miles noster , sectio is oppidus uniuersus caesa uendo . ab is qui emero caputus numerus ad is refero sum milius liii . idem tempus ab p. crassus , qui cum legio unus mitto ad uenetus , uenellus , osismus , coriosolitas , esuuius , aulercus , redo , qui sum maritimus ciuitas oceanus attingo , certus facio sum omnis is ciuitas in dicio potestas populus romanus sum redaho . hic res gero omnis gallia paco , tantus hic bellus ad barbarus opinio perlo sum utor ab is natio qui trans rhenus incolo legatio ad caesaris mitto , qui sui obsis datura , impero factura polliceo . qui legatio caesa , quod in italia illyricum propero , initus proximus aesta ad sui reuertor iusso . ipse in carnus , andes , turonus quisque ciuitas propinquus is locus sum ubi bellum gero , legio in hiberna deduco , in italia profectus sum . ob idem res ex littera caesaris dies xu supplicatio decreo sum , quod ante is tempus accido nullus .
