is qui sequor sum hies , qui sum annus cniethe pompeius , m. crassus consulus , usipes germanis et item tencteri magnus ( cum ) multitudo homo flumen rhenus transeo , non longe ab mare , qui rhenus influo . causa transeo sum quod ab sueba compler annus exagito bellus premo et ager cultura prohibeo . suebus gens sum longe magnus et bellecosus germanum omnis . hic centum pagus habeo dico , ex qui quoto singulus milius armo bello causa ex finis educo . relequus , qui domus maneo , sui atque ille alo ; hic rursus in uicis annus post in armus sum , ille domus remaneo . sic neque ager cultura nec ratio atque usus bellus intermitto . sed priuo atque separo ager apud is nihil sum , neque longe annus remaneo unus in locus colo causa licet . neque multus frumentum , sed magnus pars lac atque pecus uiuo multus sum in uenatio ; qui res et cibus genus et cotidianus exsercitatio et libertas uita , quod ab puer nullus officium aut disciplina ascuefacio nihil omnino contra uoluntas facio , et uis aliuo et immanus corpus magnitudo homo efficio . atque in is sui consuetudo adduco ut locus frigidissixus neque uestio praeter pellis habeo quisquam , qui propter exiguitas magnus sum corpus pars aperio , et lauo in flumen . mercator sum aditus magis is ut qui bellus ceperio qui uendo habeo , quam qui ulllus res ad sui importo desidero . quin etiam iumentum , qui magne gallus delecto quisque impenio paro pretium , germanis importo non utor , sed qui sum apud is nascor , paruus atque deformia , hic cotidianus exsercitatio summus ut sum labor efficio . equestes proelium saepe ex equa desilio atque pes proelio , equus idem remaneo uestigium adsqus facio , ad qui sui celeriter , cum usus sum , recipio : neque is mos turpius quisquam aut inertus habeo quam ephippius utor . itaque ad quemuis numerus ephippeo equitus quamuis paucus adiriscor audeo . uinum omnino ad sui importo non patior , quod is res ad labor fero remollesco homo atque effemino arbitror . publice magnus puto sum laus quam latue ab suus finis uaco ager : hic res significo magnus numerus ciuitas suus uis sustineo non possum . itaque unus ex pars ab sueba circiter milius passus ces ager uaco dico . ad alter pars succedo ubium , qui sum ciuitas amplus atque floreo , ut sum capio germanum ; ii paulus , quamquam sum idem genus , sum ceterus humanus , propterea quod rhenus attingo multus ad is mercator uentito et ipse propter propinquitas ( quod ) gallex sum mos ascuefacio . hic cum sueb multus saepe bellus experior propter amplitudo grauitas ciuitas finis expello non possum , tamen uectigalis sui facio atque multo humilis infirmus redigo . in idem causa sum usipetis et tencter , qui supra dico ; qui complus annus suebus uis sustineo , ad exterior tamen agr expullo et multus locus germania trio uago ad rhenus peruenio , qui regio menapius incolo . hic ad uterque ripa flumen ager , aedificium uicosquus habeo ; sed tantus multitudo aduentus perterreo ex is aedificium qui trans flumen habeo demigro , et cis rhenus dispono praesidium germanus transeo prohibeo . ille omnis experior , cum neque uis contendo propter inopia nauis neque cla transeo propter custodia menapium possum , reuertor sui in suus sedes regio simulo et triduo uia progredior rursus reuertor atque omnis hic itinum unus nox equitas conficio inscius inopino menapius opprimo , qui de germanum discessus per explorator certus facio sine metus trans rhenus in suus uicus remigro . hic interficio nauis is occupo , prius quam is pars menapium qui citrus rhenus sum certus fio , flumen transeo atque omnis is aedificium occupo reliquus pars hiema sui is copius aluero . hic de res caesus certus facio et infirmitas gallum ueritus , quod sum in consilium capio mobilis et nouus plerusque res studeo , nihil hic committo existimo . sum enim hic gallicis consuetudo , utor et uiator etiam inuitos consisto cogo et quis quisque is de quisque res audio aut cognosco quaero et mercator in oppidus uulgus circumsisto qui ex regio uenio qui ibi res cognosco pronuntio cogo . hic res atque auditio permoueo de summus saepe res consilium ineo , qui is in uestigium paeniteo necesse sum , cum incersus mumor seruio et pler ad uoluntas is fingo respondeo . qui consuetudo cognosco caesa , ne grauis bellus , occurro , maturits quam consuero ad exercitus proficiscor . is cum uenio , is qui sum suspicor sum facio cognosco : missus legatio ab non nullus ciuitas ad germanus inuito is utor ab rhenus discedo : omnis qui ( que ) postulo ab sui sum paro . qui spes adduco germanis late iam uago et in finis eburonus et condrusus , qui sum treuer clieo , peruenio . principis gallice euoco caesa is qui cognosco dissimulo sui existimo , idem animus permulto et confirmo equitas impero bellum cum germanus gero constituo . res frumentaris comparo equitibus delectus iter in is locus facio coepi , qui in locus sum germanus audio . ab qui cum paucus dies iter absum , legatus ab is uenio , qui hic sum oratio : germanus neque prior populus romanum bellum infero neque tamen recuso , si lacedo , quin armus contendo , quod germanum consuetudo ( hic ) sum ab magnus trado , quicumque bellum infero , resisto neque depreco . hic tamen dico uenio inuitos , eiidio domus ; si suus gratia romanus uolo , possum is utilis sum amicus ; uel sui ager attribuo uel patior is teneo qui armus possum : sui unus sueba concedo , qui ne deus quidem immortalis par sum possum ; reliquus quidem in terra sum nemo qui non supero possum . ad hic caesa qui uideo sum respondeo ; sed exitus sum oratio : sui nullus cum is amicitia sum possum , si in gallia remaneo ; neque uerus sum , qui suus finis tueor non possum alienus occupo ; neque ullus in gallia uaco ager qui do tantus praesertim multitudo sine iniurius possum ; sed licet , si uolo , in ubium finis considero , qui sum legatus apud sui et de suebus iniurius quero et ab sui auxilium peto : hic sui ubium impero . legatum hic sui ad suus relatura dico et res delibero post dies tertius ad caesar reuersur : interea ne prope sui castra moueo petio . ne is quidem caesa ab sui impetro possum dico . cognosco enim magnus pars equitatus ab is aliqui dies ante praedo frumento causa ad ambiuaritus trans mos missus : hic exspecto eques atque is res causa mora interpono arbitror . [mosa profluo ex mons uosegus , qui sum in finis lingo , et pars quidam ex rhenus recipio , qui appello uacalus insula efficio batauus , in oceanum influo neque longe ab oceanum milis passus lxxx in rhenus influo . rhenus autem orior ex lepontia , qui alies incolo , et longus spatium per finis nantuatus , heluetus , sequanus , mediomatricus , tribocus , treuer cito fero et , ubi oceanum adpropinquo , in multus diffluo pars multus ingentus insula efficio , qui pars magnus ab fer barbarus natio incolo , ex qui sum qui piscis atque ouis auis uiuo existimo , multus caput in oceanum influitus ) caesa cum ab hos non ample passus xii milis absum , ut sum constituo , ad is legatus reuertor ; qui in itinum congrido magnopo ne longe progredeo oro . cum is non impetro , peto utor ad is ( eques ) qui agmen antecedo praemitto is pugna prohibeo , sibique ut potestas facio in ubius legatus mitto ; qui si princeps atque seno sui ius iuro fides facio , is condicio qui ab caeso fero sui usuro ostendo : ad hic res conficio sui triduus spatium do . hic omnis caesa idem ille pertineo arbitror ut triduo mora interpono eques is qui absum reuertor ; tamen sui non longe milis passus iiius aquatio causa procedo is dies dico : huo posterus dies quam frequentus conuenio , ut de is postulo cognosco . interim ad praefectus , qui cum omnis equitas antecedo , mitto qui nuntio ne hoss proelium lacedo , et si ipse lacedo , sustineo quoad ipse cum exercitus propius accedo . at hoss , ubi primus noster eques conspexso , qui sum u milius numerus , cum ipse non ample dccc eques habeo , quod ii qui frumento causa ierans trans mos proficiscor nondum redeo , nihil timeo noster , quod legatus is paulus ante ab caeso discedo atque is dies indutia sum ab hic peto , impetus facio celeriter noster perturbo ; rursus hic resisto consuetudo suus ad pes desilio subfondo equa complerus noster deiicio reliquus in fuga coniicio atque ita perterro ago ut non prius fuga desisto quam in conspectus agminus noster uenio . in is proelium ex equitus noster interficio iiius et lxx , in hic uir fortis pisus aquitanus , amplus genus nascor , qui auus in ciuitas suus regnum obtineo amicus ab senatus noster appello . hic cum frater intercludo ab hostus auxilium fero , ille ex periculum eripuio , ipse equus uulnero deiicio , quoad possum , fortus restito ; cum circumuentus multus uulnus accipio cado atque is frater , qui iam proelium excedo , procul animaduo , incito equus sui hostus offero atque interfecsum sum . hic facio proelium caesus neque iam sui legatus audio neque condicio accipio arbitror ab is qui per dolum atque insidia peto pax ultro bellum intulio ; exspecto uero dum hostius copia augeo equitatus reuertor summus dementia sum iudico , et cognosco gallus infirmitas quantum iam apud is hoss unus proelium auctoritas sum consequor sentio ; qui ad consilium capio nihil spatium do existimo . hic constituo res et consilium cum legatum et quaestor communico , ne qui dies pugna praetermitto , oportunus res accido , quod postridie is dies mane idem et perfidium et simulatio utor germanis frequens , omnis principis magnus natus adhibeo , ad is in castra uenio , simul , ut dico , sui purgo causa , quod contra atque sum dico et ipse pesisso , proelium pridie committo , simul ut , si quis possum , de indutia fallo impetro . qui sui caesa oblo gaudio ille retineo iusso ; ipse omnis copus castr educo equitas , quod recens proelium perterre sum existimo , agmen subsequor iusso . acies triplex instituo et celeriter uiii milius itinum conficio , prius ad hostius castra peruenio quam quis ago germanis sentio possum . qui omnis res subito perterreo et celeritas aduentus noster et discessus suus , neque consilium habeo neque arma capio spatium do perturbo , copiasne aduersus hostim duco an castra defendo an fuga salus peto praesto . qui timor cum fremitus et concursus significo , miles noster pristinus dies perfidium incito in castra inrupo . qui locus qui celeriter arma capio possum paulisper noster resisto atque inter carer impedimentum proelium committo ; at reliquus multitudo puer mulier ( nam is omnis suus domus excedo rhenus transeo ) passim fugio coepi , ad qui consecto caesa equitas mitto . germanus post tergum clamor audio , is suus interficio uideo , armus abiicio signum militaris relinquo sui ex castr eio , et is ad confluo mos et rhenus peruenio , reliquus fuga despero , magnus numerus interfero , reliquus sui in flumen praecipitito atque ibi timor , lassitudo , uis flumen opprimo pereo . noster ad unus omnis incolumes , perpaucus uulnero , ex tantus bellus timor , cum hostius numerus caputus ccccxxx milius sum , sui in castra recipio . caesa is qui in castr retineo discedo potestas facio . ille supplicium cruciatus gallum ueritus , qui ager uexo , remaneo sui apud is uolo dico . hic caesus libertas concedo . germanicus bellus conficio multus de causa caesus statuo sui rhenus sum transeo ; qui ille sum iustus quod , cum uideo germanus tam facilis impello ut in gallia uenio , suus quoque res is timeo uolo , cum intellego et possum et audeo populus romanus exercitus rhenus transeo . accedo etiam quod ille pars equitatus usipetus et tencter , quam supra commemoror praedo frumento causa mos transeo neque proelium interfuo , post fuga suus sui trans rhenus in finis sugambr recipio seque cum hic coniungo . ad qui cum caesa nuntius mitto , qui postulo is qui sui gallia bellum intulio sui dedereo , respondeo : populus romanus imperium rhenus finio ; si sui inuo germanus in gallia transeo non aequus existimo , cur sui quisquam sum imperium aut potestas trans rhenus postulo ? ubium autem , qui unus ex transrhenanis ad caesaris legatus mitto , amicitia facio , obsis dedero , magnopere oro ut sui auxilium fero , quod grauiter ab sueba premo ; uel , si is facio occupatio res publicus prohibeo , exercitus modus rhenus transporto : is sui ad auxilium spesqui reliquus tempus satis futurus . tantum sum nomen atque opinio is exercitus ariouistus pulio et hic nouus proelium facio etiam ad ultimus germanum natio , utor opinio et amicitia populus romanus tutus sum possum . nauis magnus copia ad transporto exercitus polliceo . caesar hic de causa qui commemoror rhenus transeo decreuero ; sed nauis transeo neque satis tutus sum arbitror neque suus neque populus romanus dignitas sum statuo . itaque , etsi summus difficultas facio pons propono propter latitudo , rapiditas altitudo flumen , tamen is sui contendo aut aliter non traduco exercitus existimo . ratio pons hic instituo . tignum bonus sesquipedalis . paulus ab imes praeahuo dimensus ad altitudo flumen interuallus pes duo inter sui iungo . hic cum machinatio immitto in flumen deficio fistucisqum adigo , non sublicus modus derecte ad perpendiculum , sed prones atque fastigo , ut secundum natura flumen procumbo , is item contrarius duo ad idem modus iungo interuallus pes quadrages ab inferus pars contra uis atque impetus flumen conuerto statuo . hic uterque insuper bipedalis trabus immitto , quantum is tignum iunctura disto , bonus uterque fibulis ab exterior pars distineo ; qui disclusis atque in contrarius pars reuingo , tantus sum opus firmitudo atque is res natura ut , qui magnus uis aqua sui incito , hic arte inligo teneo . hic derinquo materia iniicio contexeo atque longurium cratibusqui consterno ; atque nihil sete sublica et ad inferus pars flumen oblique ago , qui pro aries subicio et cum omnis opus coniungo uis flumen excipio , et alius item supra pons medioxr spatium , ut , si arburus truncus siue nauis deicio opus causa sum ab barbarus missa , hic defensor is res uis minuo neu pons noceo . dies x , qui materia coepi sum comporto , omnis opus efficio exercitus traduco . caesa ad uterque pars pons firmus praesidium relinquo in finis sugambr contendo . interim ab complerus ciuitas ad is legatus uenio ; qui pax atque amicitia peto liberaliter respondeo obsidesqus ad sui adduco iubeo . at sugo , ex is tempus qui pons instituo coepi sum fuga comparo , horto is qui ex tencter atque usipetus apud sui habeo , finis suus excedo sua omnis exporto sui in solitudo atque silua abdido . caesar paucus dies in is finis moror , omnis uicus aedificiisque incensus frumentue succido , sui in finis ubium recipio atque hic auxilium suus pollicitus , si ab sueba premo , hic ab is cognosco : suebus , postea quam per explorator pons fio compero , mos suus concilium habeo nuntius in omnis pars dimitto , utor de oppidus demigro , liber , uxor sua omnis in siluus depono atque omnis qui arma fero possum unus in locus conuenio . hic sum delectus medius fere regio is qui sueb obtineo ; hic romanum aduentus exspecto atque ibi decerto constituo . quod ubi caesar compero , omnis is res conficio , qui res causa exercitus traduco constituo , ut germanus metus iniceo , ut sugambrum ulcisco , ut ubios obsidio libero , dies omnino xuiio trans rhenus consumo , satis et ad laus et ad utilitas profectus arbitror sui in gallia recipio pontexqus rescido . exiguus pars aestas reliquus caesa , etsi in hic locus , quod omnis gallia ad septentrio uergo , maturus sum hieses , tamen in britannia proficiscor contendo , quod omnis fere gallex bellus hostus noster inde subministro auxilium intellego , et si tempus annus ad bellum gero deficio , tamen magnus sui usuus sum arbitror , si modus insula adius , genus homo perspicio , locus , portus , aditus cognosco ; qui omnis fere galla sum incognitus . neque enim temere praeter mercator ille ado quisquam , neque hic ipse quisquam praeter ora maritimus atque is regio qui sum contra gallia nosco sum . itaque uoco ad sui unusquisque mercator , neque quantus sum insula magnitudo neque qui aut quantus natio incolo , neque qui usus bellus habeo aut qui instituo utor , neque qui sum ad magnus nauis multitudo idoneus portus reperio possum . ad hic cognosco , prius quam periculum facio , idoneus sum arbitror canus uolus cum nauis longus praemitto . hic mando ut exploro omnis res ad sui quam primus reuertor . ipse cum omnis copius in morinus proficiscor , quod inde sum breuissus in britannia traiicio . huo nauis undique ex finitus regio et quam superior aesta ad ueneticus bellum facio classa iubeo conuenio . interim , consilium is cognosco et per mercator perfero ad britannus , ab complerus insula ciuitas ad is legatus uenio , qui polliceo obsis do atque imperium populus romanus obtempero . qui audio , liberaliter pollicitus horto ut in is sententia permaneo , is domus remitto et cum is unus commis , qui ipse atrebo supero rex ibi constituo , qui et uirtus et consilium probo et qui sui fidelis sum arbitror quisque auctoritas in hic regio magnus habeo , mitto . hic impero qui possum adeo ciuitas hortior ut populus romanus fides sequor sui celeriter is uenio nuntio . uolo perspicio regio omnis quantum is facultas do possum , qui nauis egredior atque sui barbarus committo non audeo , u dies ad caesar reuertor quisque ibi perspicio renuntio . dum in hic locus caesus nauis paro causa moror , ex magnus pars morinus ad is legatus uenio , qui sui de superior tempus consilium excuso , quod homo barbo et noster consuetudo imperio bellum populus romanum facio , seque is qui impero facturus polliceo . hic sui caesar satis oportune accido arbitror , quod neque post tergum hostim relinquo uolo neque bellus gero propter annus tempus facultas habeo neque hic tantula res occupatio britannia antepono iudico , magnus is numerus obsidus impero . qui adduco is in fides recipio . nauis circiter lxxx onerarius cogo contraho , quot satis sum ad duo transporto legio existimo , quod praeterea nauis longa habeo quaestorus , legatum praefectus distribuo . huo accedo xuiio onerarius nauis , qui ex is locus ab milis passus uiii uentus teneo qui parue in idem portus uenio possum : hic equitus tribuo . reliquus exerceo q. titurium sabinus et lius aurunculeium cotsas legatum in menapius atque in is pagus morinus ab qui ad is legatum non uenio duco do ; sulpicium rufus lego cum is praesidium qui satis sum arbitror portus teneo iusso . hic constituo res , naceo idoneus ad nauigo tempestas iii . fere uigilia soluo equitesqui in ultimus portus progredior et nauis conscendo et sui sequor iusso . ab qui cum paulus tarde sum administro , ipse hora dies circiter iiii . cum primus nauis britannia attingo atque ibi in omnis collus expono hostius copus armo conspicio . qui locus hic sum natura atque ita mons angustus mare contineo , utor ex locus superior in litus telus adigo possum . hic ad egredior nequaquam idoneus locus arbitror , dum reliquus nauis is conuenio ad hora nonus in ancor exspecto . interim legatum tribunisqum miles conuoco et qui ex uolusenus cognosco et qui fio uolo ostendo monuo , ut res militaris ratio , magnex ut maritimus res postulo , ut , cum celum atque instabilis motus habeo , ad nutus et ad tempus d omnis res ab is administro . hic dimo et uentus et aestus unus tempus naceo secundum , do signum et tollo ancor , circiter milius passus uii ab is locus progressus aperio atque planus litor nauis constituo . at barbo , consilium romanum cognosco praemitto equitas et essedarius , qui plerusque genus in proelium utor consuero , reliquus copius subsequor noster nauis egredior prohibeo . sum ob hic causa summus difficultas , quod nauis propter magnitudo nisi in altus constituo non possum , miles autem , ignotus locus , impedio manus , magnus et grauis onus armus opprimo simul et de nauis desilio et in fluctus consisto et cum hostus sum pugno , cum ille aut ex arido aut paulus in aqua progredior omnis membrum expedio , notissem locus , audacter tela coicero et equus insuefacio incito . qui res noster perterreo atque hic omnino genus pugna imperio , non idem alacritas atque studium qui in pedesterus utor proelium consuero utor . quod ubi caesar animaduo , nauis longus , qui et species sum barbarus inusitas et motus ad usus expedio , paulus remoueo ab onerarius nauis et rema incito et ad latus aperio hostius constituo atque inde fundis , sagittum , tormens hoss propello atque submoueo iusso ; qui res magnus usuus noster sum . nam et nauis figura et remus motus et inusito genus tormentum permoueo barbo constituo atque paulus modus pes refpero . atque noster miles cuncto , magne propter altitudo mas , qui x legio aquilis gero , obtestor deus , ut is res legio feliciter euenio , ' desilite' , inquam , ego miles , nisi uulo aquilis hostus prodeo ; ego certe meus res publicus atque imperator officium praestiteo ) hic cum uox magnus dico , sui ex nauis proiecio atque in hoss aquilis fero coepi . tum noster cohorto inter sui , ne tantum dedecus admitto , uniuersus ex nauis desilio . hic item ex proximus primus nauis cum conspicio , subsequor hostus adpropinquo . pugno sum ab uterque acriter . noster tamen , quod neque ordo seruo neque firmiter insisto neque signum subsequor possum atque alius alius ex nauis quicumque signum occurro sui adgrego , magnopere perturbo ; hoss uero , nosco omnis uax , ubi ex litor aliquis singularis ex nauis egredior conspicero , incito equa impedio adorio , multus paucus circumsco , alius ab lateo aperio in uniuersus tela conicio . quod cum animaduo caesus , scapha longa nauis , item speculatorius nauix miles compleo iusso , et qui laboro conspexso , hic subsidium submitto . noster , simul in arido constituo , suus omnis consequor , in hoss impetus facio atque is in fuga do ; neque longe prosequor possum , quod eques cursus teneo atque insula capio non possum . hic unus ad pristina fortuna caeso desum . hoss proelium supero , simul atque sui ex fuga recipio , statim ad caesar legatus de pax mitto ; obsis sui datuo quisque impero facio pollicitus sum . unus cum hic legatum commus atreo uenio , qui supra demonstro ab caeso in britannia praemitto . hic ille ex nauis egredior , cum ad is orator modus caesaris mando defero , comprehendo atque in uinculum coniicero ; tum proelium facio remitto et in peto pax is res culpa in multitudo confero et propter imprudentia ut ignosco petiueo . caesar questus quod , cum ultro in contineo legatum missa pax ab sui pesisso , bellum sine causa intulio , ignosco sui imprudentia dico obsidesqus impero ; qui ille pars statim do , pars ex longinquus locus arcessitus paucus dies sui datuo dico . interea suus in ager remigro iussero , principesqui unusquisque conuenio et sui ciuitas suus caeso commendo coepi . hic res pax confirmo , post dies quartus qui sum in britannia uentus nauis xuiium , de qui supra demonstro sum , qui eques sustulero , ex superior portus lenus uentus soluo . qui cum adpropinquo britannia et ex castr uideo , tantus tempestas subito coorio sum ut nullus is cursus teneo possum , sed alius idem unde sum profero refero , alius ad inferus pars insula , qui sum propius sol occasus , magnus suus cum periculum deiceo ; qui tamen ancor iaco cum fluctus compleo , necessario aduerto nox in altus prouecido contineo petio . idem nox accido ut sum luna plenus , qui dies ab maritus aestus magnus in oceanum efficio consuesco , nosterque is sum incognitus . ita unus tempus et longus nauis , ( qui caesa exercitus transporto curo , ) qui caesa in aridus subduco , aestus compleo , et onerarius , qui ad ancora sum deligo , tempestas adflicto , neque ullus noster facultas aut administro aut auxilio do . complerus nauis frango , reliquus cum sum funis , ancor reliqui armamentum amitto ad nauigo inutilis , magnus , is qui necesse sum accido , totus exercitus perturbatio facio sum . neque enim nauis sum alius qui reporto possum , et omnis deero qui ad reficio nauis sum usuus , et , quod omnis consto hiemo in gallia oportet , frumentum in hic locus in hies prouideo non sum . qui res cognosco , princeps britannia , qui post proelium ad caesar conuenio , inter sui conlocuo , cum et eques et nauis et frumentum roma desum intellego et paucitas miles ex castrum exiguitas cognosco , qui hic sum etiam angustus quod sine impedimentum caesus legio transporto , bonus factus sum duco rebellio facio frumentum commeatue noster prohibeo et res in hies produco , quod hic supero aut reditus intercludo nemo postea bellus infero causa in britannia transeo confidedo . itaque rursus coniuratio facio paulatim ex castr discedo et suus cla ex agr deduco coepi . at caesa , etsi nondum is consilium cognosco , tamen et ex euentus nauis suus et ex is quod obsis do intermitto sum is qui accido suspicor . itaque ad omnis casus subsidium comparo . nam et frumentum ex agr cotidie in castra confero et , qui grauis adfligo sum nauis , is materia atque aer ad reliquus reficio utor et qui ad is res sum usuus ex contineo comporto iubeo . itaque , cum summus studium ab miles administro , xii nauis amitto , reliquis ut nauigo satis commode possum efficio . dum is gero , legio ex consuetudo unus frumento mitto , qui appello uieum , neque ullus ad is tempus bellus suspicio interpono , cum pars homo in agr remaneo , pars etiam in castra uentito , ii qui pro porta castrum in statio sum caeso nuntio puluis magnus quam consuetudo fero in is pars uideo quam in pars legium iter facio . caesar--o quod erat---sus aliquis nouus ab barbarus initus consilium , cohor qui in statio sum sui in is pars proficiscor , ex reliquis duo in statio succedo , reliquus armo et confior sui subsequor iusso . cum paulus longe ab castr procedo , suus ab hostus premo atque aego sustineo et confero legio ex omnis pars tela coicio animaduo . nam quod omnis ex reliquis pars demitto frumentum pars unus sum reliquus , suspicor hoss hux noster sum uentero noctus in siluus delituo ; tum dispergo depono armus in meteo occupo subito adorio paucus interficio reliquus incersus ordo perturbo , simul equitas atque essedium circumdo . genus hic sum ex essedium pugna . primo per omnis pars perequito et tela coicio atque ipse terror equus et strepitus rota ordo plerusque perturbo , et cum sui inter equitus turma insinuo , ex essedium desilio et pes proelio . auriga interim paulatim ex proelium excedo atque ita currus conloco ut , si ille ab multitudo hostius premo , expedio ad suus recipio habeo . ita mobilitas equitus , stabilitas pedeo in proelium praesto , atque tantum usus cotidianus et exsercitatio efficio utor in decliuus atque praecipio locus incito equus sustineo et breuis modero atque flecto et per temo percurro et in iugo insisto et sui inde in currus citius recipio consuero . qui res perturbo noster ( nouitas pugna ) tempus oportunis caesus auxilium fero : nam is aduentus hoss constituo , noster sui ex timor recipio . qui facio , ad lacedo hostim et committo proelium alienus sum tempus arbitror suus sui locus contineo et breuis tempus intermitto in castra legio reduco . dum hic gero , noster omnis occupo qui sum in agr reliquus discedo . sequor sum continuus compler dies tempestas , qui et noster in castr contineo et hostim ab pugna prohibeo . interim barbo nuntius in omnis pars dimitto paucitas noster miles suus praedico et quantus praeda facio atque in perpetuus sui libero facultas do , si romanus castr expulio , demonstro . hic res celeriter magnus multitudo peditatus equitasque cogo ad castra uenio . caesa , etsi idem quod superior dies accido sum uideo , ut , si sum hoss pullo , celeritas periculum effugio , tamen naceo eques circiter xxx , qui commus atreo , de qui ante dico sum , sui transporto , legio in acies pro castr constituo . committo proelium diute noster miles impetus hoss fero non possum atque terga uerto . qui tanto spatium sequor quantum cursus et uis efficio possum , complus ex is occido , deinde omnis longe lateque aedificium incensus sui in castra recipio . idem dies legatus ab hostus mitto ad caesar de pax uenio . hic caesa numerus obsidus qui ante impero duplico idem in contineo adduco iusso , quod propinquus dies aequinoctio infirmis nauis hiema nauigatio subicio non existimo . ipse idoneus tempestas naceo paulus post medius nox nauis soluo , qui omnis incolumes ad contineo peruenio ; sed ex is onerarius duo idem portus qui reliquus capio non possum et paulus infra defero sum . qui ex nauis cum sum expono miles circiter ccc atque in castra contendo , morinus , qui caesa in britannia proficisis paco relinquo , spes praeda adduco primo non ita magnus suus numerus circumsto atque , si sui interficio nollo , arma pono iussero . cum ille orbis facio sui defendo , celeriter ad clamor homo circiter milius uis conuenio . qui res nuntio , caesa omnis ex castr equitas suus auxilium mitto . interim noster miles impetus hostius sustineo atque ample horus iiii fortus pugno et paucus uulnus accipio complus ex is occido . postea uero qui equitatus noster in conspectus uenio , hoss abiicio armus terga uerto magnusque is numerus sum occido . caesa posterus dies t. labien lego cum is legio qui ex britannia reduco in morinus qui rebellio facio mitto . qui cum propter siccitas paludus qui sui recipio non habeo , qui perfugium superior annus sum utor , omnis fere in potestas labien uenio . at q. titurius et lius cotta legatum , qui in menapium finis legio duxero , omnis is agr uasto , frumentum succido , aedificium incensus , quod menapius sui omnis in densissus silua abdido , sui ad caesar recipio . caesa in belgus omnis legio hiberna constituo . is duo omnino ciuitas ex britannia obsis mitto , reliquus neglego . hic res gero ex littera caesaris dies xx supplicatio ab senatus decreo sum .
