lius domitio ap. claudium consulus , discedo ab hibero caesus in italia , ut quotans facio consuero , legatum impero qui legio praefeco utor quam multus possum hies nauis aedifico uetusque reficio curo . is modus forma demonstro . ad celeritas onero subductio paulus facio humilis quam qui in noster mare utor consuesco , atque is is magis , quod propter crebra commutatio aestus parue magnus ibi fluctus fio cognosco ; ad onus , ad multitudo iumentum transporto paulus lateo quam qui in reliquis utor mas . hic omnis actuarius impero fio , qui ad res multus humilitas adiuuo . is qui sum usuus ad armaneo nauis ex hispania apporto iubeo . ipse conuentus gallia citerus perago in illyricus proficiscor , quod ab pirustus finitimus pars prouincia incursio uasto audio . is cum uenio , ciuitas miles impero certus in locus conuenio iubeo . qui res nuntio pirusta legatus ad is mitto qui doceo nihil is res publicus facio consilium , sui paro sum demonstro omnis ratio de iniurius satisfacio . accipio oratio is caesus obsis impero idem ad certus dies adduco iubeo ; nisi ita facio , sui bellus ciuitas persequor demonstratus is ad dies adduco , ut impero , arbitrum inter ciuitas do qui lis aestimo poena constituo . hic conficio res conuentibus perago , in citer gallia reuertor atque inde ad exercitus proficiscor . is cum uenio , circumitus omnis hibero , singularis miles studium in summus omnis res inopia circiter sescentas is genus qui supra demonstro nauis et longus xxuiium inuenio instruo neque multus absum ab is quin paucus dies deduco possum . collaudo miles atque is qui negotio praefuero , quis fio uolo ostendo atque omnis ad portus itius conuenio iubeo , qui ex portus commodus in britannia traio sum cognosco , circiter milius passus xxx transmitto ab contineo : hic res quod satis esse uideo sum miles relinquo ; ipse cum legio expedio iiii et equitus dccc in finis treuer proficiscor , quod hic neque ad concilium uenio neque imperium pareo germanosqui transrhenanus sollicito dico . hic ciuitas longe multus totus gallia equitas ualeo magnasqus habeo copus pedeo rhenusque , ut supra demonstro , tango . in is ciuitas duo de principatus inter sui contendo , indutiomarus et cingetorix ; ex qui alter , simul atque de caesaris legeonumque aduentus cognosco sum , ad is uenio , sui suosque omnis in officium sum neque ab amicitia populus romanus deficio confirmo quisque in treuis gero ostendo . at indutiomarus equitas peditasque cogo , is qui per aetas in armus sum non possum in silua arduenus abdo , qui ingentus magnitudo per medius finis treuer ab flumen rhenus ad initium remus pertineo , bellum paro instituo . sed posteaquam nonnullus princeps ex is ciuitas et familiaritas cingetorigaris adduco et aduentus noster exercitus perterreo ad caesar uenio et de suus priuo res ab is peto coepi , quoniam ciuitas consulo non possum , ueritus ne ab omnis desero indutiomarus legatus ad caesar mitto : sui idcirco ab suus discedo atque ad is uenio nolo , qui faciliter ciuitas in officium contineo , ne omnis nobilitas discessus plebs propter imprudentia labeo : itaque sum ciuitas in suus potestas , sui , si caesa permitto , ad is in castra uenio , suus ciuitas fortuna is fides permitto . caesa , etsi intellego qui de causa is dico quisque is res ab instituo consilium deterro , tamen , ne aestas in treuis consumo cogo omnis ad britannicus bellum res comparo , indutiomus ad sui cum cc obsidus uenio iusso . hic adduco , in is filius propinquus is omnis , qui nominatim euoco , consolo indutiomus horto sum utor in officium maneo ; nihil tamen sete principis treuer ad sui conuoco hic singillatim cingetorigo concilio , quod cum meritum is ab sui fio intellego , tum magnus intersum arbitror is auctoritas inter suus quam multus ualeo , qui tam egregius in sui uoluntas perspicio . is fero facio grauiter indutiomarus , suus gratia inter suus minuo , et , qui iam ante inimicus in nos animus sum , multo grauiter hic dolor exarsum . hic res constituo caesa ad portus itium cum legio peruenio . ibi cognosco lx nauis , qui in meldus facio sum , tempestas reiicio cursus teneo non possum atque idem unde sum profero reuertor ; reliquus paro ad nauigo atque omnis res instruo inuenio . idem equitatus totus gallia conuenio , numero milius quattuor , principesqui ex omnis ciuitas . ex qui perpaucus , qui in sui fides perspexero , relinquo in gallia , reliquus obsidus locus sui duco decreuero , quod , cum ipse absum , motus gallia ueror . sum unus cum ceterus dumnorix aeduus , de qui ante ab nos dico sum . hic sui habeo in primus constituo , quod is cupidus res nouus , cupidus imper , mager animus , magnus inter gallus auctoritas cognosco . accedo huc quod in concilium aeduus dumnorix dico sui ab caeso regnum ciuitas defero ; quod dico aeduus grauiter fero , neque recuso aut depreco causa legatus ad caesar mitto audeo . is facio ex suus hospitus caesa cognosco . ille omnis primus precus peto contendo ut in gallia relinquo , partim quod insuetus nauigo mare timeo , partim quod religio impedio sui dico . posteaquam is obstineo sui nego uideo , omnis spes impetro adimitto princeps gallia sollicito , seuoco singulus horto coepi utor in contineo remaneo ; metus territo : non sine causa fio , ut gallia omnis nobilitas spolio ; is sum consilium caesaris , ut qui in conspectus gallia interficio ueror , hic omnis in britannia traduco neco ; fides reliquis interpono , iusiuro poscumo , ut quod esse ex usus gallia intellego communis consilium administro . hic ab complus ad caesar defero . qui res cognosco caesa , quod tantum ciuitas aeduus dignitas tribuo , coerceo atque deterro quicumque res possum dumnorigus statuo ; qui longe is amentia progredior uideo , prospicio , ne quis sui atque res publicus noceo possum . itaque dies circiter xio in is locus commoror , quod caro uentus nauigatio impedio , qui magnus pars omnis tempus in hic locus flahio consuesco , do opus ut in officium dumnorigus contineo , nihil tamen sete omnis is consilium cognosco . tandem idoneus naceo tempestas miles equitesqui conscendo in nauis iubeo . at omnis impedio animus dumnorix cum equitus aeduus ab castr inscio caeso domus discedo coepi . qui res nuntio caesa intermitto profectio atque omnis res postpono magnus pars equitatus ad is insequor mitto retrahique impero ; si uis facio neque pareo , interficio iubeo , nihil hic sui absum pro sanus facio arbitror , qui praesum imperium neglego . ille enim reuoco resisto atque sui manus defendo suusquisque fides imploro coepi , saepe clamito liber sui liber sum ciuitas . ille , ut sum impero , circumspisto homo atque interficio : at eques aeduus ad caesar omnis reuertor . hic res gero , labienus in contineo cum tres legio et equitus milis duo relinquo ut portus tuoro et res frumentaris prouideo quisque in gallia gero cognosco consiliumque pro tempus et pro res capio , ipse cum quinque legio et par numerus equitus , qui in contineo relinquo , ad solus occasus nauis soluo et lenus africus prouehio medius circiter nox uentus intermitto cursus non tineo , et longe defero aestus orfero lux sub sinister britannia relinquo conspicio . tum rursus aestus commutatio sequor rema contendo ut is pars insula capio , qui bonus sum egredior superior aesta cognosco . qui in res admodus sum miles uirtus laudo , qui uectorius grauibusqus nauigium non intermitto remigo labor longa nauis cursus adaequo . accessus sum ad britannia omnis nauis meridianus fere tempus , neque in is locus hostis sum uisus ; sed , ut postea caesa ex captiua cognosco , cum magnus manus is conuenio , multitudo nauis perterro , qui cum annotinus priuo qui sui quisque commodus facio ample octingo unus sum uideo tempus , ab litor discedo atque sui in superior locus abdido . caesa expono exercitus et locus castr idoneus capio , ubi ex captiua cognosco qui in locus hostius copia consedio , cohortus decem ad mare relinquo et equitus treco , qui praesidium nauis sum , de tertius uigilia ad hoss contendo , is parue ueritus nauis , quod in litor mollis atque aperio deligo ad ancora relinquo , et praesidium nauis qaes atrius praefacio . ipse noctus progressus milius passus circiter xii hostius copus conspicico sum . ille equitas atque essedium ad flumen progredior ex locus superior noster prohibeo et proelium committo coepi . repullo ab equitas sui in silua abdo , locus naco egregior et natura et opus munio , qui domesticus bellus , ut uideo , causa iam ante praeparo ; nam crebrus arbor succisis omnis introitus sum praecluo . ipse ex siluus rarus propugno nosterqui intra munitio ingredior prohibeo . at miles legio septimus , testuden facio et agger ad munitio adiicio , locus cepiro idem ex siluus expelio paucus uulnus accipio . sed is fugio longe caesa prosequor uoueo , et quod locus natura ignoro , et quod magnus pars dies consumo munitio castrum tempus relinquo uolo . postridie is dies mane tripero miles equitesqui in expeditio mitto , ut is qui fugero persequor . hic aliquantus iter progredior , cum iam exterior sum in prospectus , eques ab quinto atrium ad caesaris uenio , qui nuntio superior nox magnus coorio tempestas prope omnis nauis adfligo atque in litor eiido sum , quod neque ancorus funesqus subsisto , neque nauta gubernator uis tempestas patior possum ; itaque ex is concursus nauis magnus sum incommodus accipio . hic res cognosco caesa legio equitas reuoco atque in itinum resisto iubeo , ipse ad nauis reuertor ; idem fere qui ex nuntius litterisqui cognosco coram perspicio , sic ut amitto circiter xl nauis reliquus tamen reficio possum magnus negotio uideo . itaque ex legio fabros deligo et ex contineo alius arcedo iubeo ; labienus scribo , ut qui multus possum is legio , qui sum apud is , nauis instituo . ipse , etsi res sum multus opus atque labor , tamen commodus sum statuo omnis nauis subduco et cum castr unus munitio coniungo . in hic res circiter dies x consumo ne nocturnus quidem tempus ad labor miles intermitto . subduco nauis castrisqui egregie munitus idem copus , qui ante , praesidium nauis relinquo : ipse idem unde redeo proficiscor . is cum uenio , magnus iam undique in is locus copia britannus conuenio summus imper belliquus administro communis consilium peimitto cassiuellaunus , qui finis ab maritus ciuitas flumen diuido , qui appello tamesis , ab mare circiter milius passus lxxx . hic superior tempus cum reliquis ciuitas continentia bellum intercedo ; sed noster aduentus permoueo britannus hic totus bellus imperioqus praefacio . britannia pars interior ab is incolo qui nascor in insula ipse memoria prodeo dico , maritimus pars ab is , qui praeda atque bellus infero causa ex belgius transeo ( qui omnis fere is nomen ciuitas appello , qui orior ex ciuitas is peruenio ) et bellus inlato ibi permaneo atque ager colo coepi . homo sum infinitus multitudo creber aedificium fere gallex consimilis , pecus magnus numerus . utor aut aer aut nummo aureum aut taleus ferres ad certus pondus examino pro nummo . nascor ibi plumbus albus in mediterranius regio , in maritus ferrum , sed is exiguus sum copia ; aer utor importo . materia quisque genus ut in gallia sum , praeter fagus atque abies . lepus et gallina et anser gusto fas non puto ; hic tamen alo animus uoluptasque causa . locus sum tempero quam in gallia , remitto frigor . insula natura triquets , qui unus latus sum contra gallia . hic later alter angulus , qui sum ad cans , qui fere omnis ex gallia nauis appello , ad orior sol , inferus ad meridio specto . hic pertineo circiter milus passus quingens . alter uergo ad hispania atque occido sol ; qui ex pars sum hibernia , dimidius paruus , ut aestimo , quam britannia , sed par spatium transmitto atque ex gallia sum in britannia . in hic medius cursus sum insula , qui appello monum : complus praeterea paruus subicio insula existimo , de qui insula nonnullus scribo dies continuus triginta sub bruma sum nox . nos nihil de is percontatio reperior , nisi certus ex aqua mensura breuis sum quam in contineo nox uideo . hic sum longitudo later , ut fero ille opinio , septingo mileus . tertius sum contra septentrio ; qui pars nullus sum obiectum terra , sed is angulus later magne ad germania specto . hic milius passus octingo in longitudo sum existimo . ita omnis insula sum in circuitus uicies centum milius passus . ex hic omnis longe sum humanus qui cans incolo , qui regium sum maritimus omnis , neque multus ab gallicus differo consuetudo . interior pleruus frumentum non sero , sed lac et caro uiuo pellibusqus sum uestio . omnis uero sui britannus uitrus inficio , quod caerules efficio color , atque hic horridus sum in pugna aspectus ; capilloque sum promitto atque omnis pars corpus rasus praeter caput et labrum superior . uxor habeo deni duodeniqum inter sui communis et magne frater cum frater pareo cum liber ; sed qui sum ex hic nascor , is habeo liber , qui primus uirgo quisque deduco sum . eques hostius essedariique acriter proelium cum equitas noster in itinum confligo , tamen ut noster omnis pars superior sum atque is in silua collesqus compelio . sed complus interficio qupdo insequor nonnullus ex suus amitto . at ille intermitto spatium imprudo noster atque occupo in munitio castrum subito sui ex statio pro castr colloco , acriter pugno , quicusque missa subsidium cohortus ab caeso atque is primus legio duo , cum hic perexiguus intermitto locus spatium inter sui constituo , nouus genus pugna perterro noster per medius audacis perrumpo sui inde incolus recipio . is dies quintus laberius durus , tribunus miles , interficio . ille multus submiss cohortus repello . totus hic in genus pugna , cum sub oculus omnis atque pro castr dimico , intellego sum noster propter grauitas armus , quod neque insequor cedo possum neque ab signum discedo audeo , parue aptus sum ad hic genus hostim , eques autem magnus cum periculum proelium dimico , propterea quod ille etiam consulo plerusque cedo et , cum paulus ab legio noster remoueo , ex essedium desilio et pes dispar proelium contendo . equester autem proelus ratio et cedo et insequor par atque idem periculum infero . accedo huc ut numquam confero sed rarus magnus interuallum proelio statio dispono habeo , atque alius alius deinceps excipio , integrique et recens defetigo succedo . posterus dies procul ab castr hoss in collus constituo rariquus sui ostendo et lenus quam pridie noster eques proelium lacedo coepi . sed meridio , cum caesa pabulor causa tres legio atque omnis equitas cum gaius trebonium lego mitto , repens ex omnis pars ad pabulator aduolo , sic utor ab signum legeonibibus non absisto . noster acriter in is impetus facio reppelio neque finis sequor facio , quoad subsidium confisiasticus eques , cum post sui legio uideo , praecipis hoss ago magnus is numerus interfero neque sui colligo neque consisto aut ex essedium desilio facultas do . ex hic fuga protinus , qui undique conuenio , auxilium discedo , neque post is tempus umquam summus nos copius hoss contendo . caesa cognosco consilium is ad flumen tames in finis cassiuello exercitus duco ; quod flumen unus omnino locus pes , atque hic aego , transeo possum . is cum uenio , animus aduerto ad alter flumen ripa magnus sum copus hostius instruo ; ripa autem sum acuo sudus praefigo munio , idem genus sub aqua defio sudes flumen tego . hic res cognosco ab captiuus perfugisquis caesa praemitto equitas confestis legio subsequor iusso . sed is celeritas atque is impetus miles iero , cum capitus solus ex aqua exstaro , ut hoss impetus legio atque equitus sustineo non possum ripasquus dimitto atque sui fuga mando . cassiuello , ut supra demonstro , omnis depono spes contentio dimo amplus copius milis circiter quattuor essedarius relinquo itinera noster seruo paulus ex uia excedo locus impedio atque siluester sui occulto , atque is regio qui nos iter facio cognosco pecus atque homo ex agr in silua compello et , cum equitatus noster libere praedo uastordeo causa sui in ager eio , omnis uia semitisquus essedarius ex siluus emitto et magnus cum periculum noster equitus cum is confligo atque hic metus late uago prohibeo . relinquo ut neque longe ab agmus legio discedo caesa patior , et tantum in agr uastor incendiisquus facio hostus noceo , quantum labor atque itinum legionarius miles efficio possum . interim trinobo , prope firmus is regio ciuitas , ex qui mandubracitus adulesco caesaris fides sequor ad is in contineo gallia uenio , qui pater in is ciuitas regnum obtineo interfecio sum ab cassiuellaunus , ipse fuga mors uito , legatus ad caesar mitto polliceo sui is dedo atque impero factura ; peto ut mandubracium ab iniurius cassiuello defendo atque in ciuitas mitto , qui praesum imperiumque obtineo . hic caesa impero obsis quadraginta frumentumque exercitus mandubracius ad is mitto . ille impero celeriter facio , obsis ad numerus frumentumque mitto . trino definio atque ab omnis miles iniurius prohibeo cenimago , segontiacus , ancalis , bibrocus , cassus legatio missa sui caeso dedo . ab hic cognosco non longe ex is locus oppidus cassiuello absum siluus paludusque munio , qui satis magnus homo pecus numerus conuenio . oppidus autem britannus uoco , cum silua impedio uallus atque fossa munio , qui incursio hostius uito causa conuenio consuero . is proficiscor cum legio : locus reperio egregie natura atque opus munio ; tamen hic duo ex pars oppugno contendo . hoss paulisper moror miles noster impetus non tulo sui alius ex pars oppidus eio . magnus ibi numerus peius reperio , multus in fuga sum comprehendo atque interfectus . dum hic in hic locus gero , cassiuello ad cans , quod sum ad mare supra demonstro , qui regio quattuor rex praeero , cingetorix , caruile , taximagulus , segouax , nuntius mitto atque is impero utor cogo omnis copius castra naualis de improuisus adorio atque oppugno . is cum ad castra uenio , noster eruptio facio multus is interficio , capio etiam nobilis dux lugotorigus suus incolus reditto . cassiuello hic proelium nuntio tot detrimentum accipio , uasto finis , magne etiam permoueo defectio ciuitas legatus per atrebatus commis de deditio ad caesar mitto . caesa , cum constituo hiemo in contineo propter repentinus gallia motus , neque multus aestas superio , atque is facilis extraho possum intellego , obsis impero et quis in annus singulus uectigalis populus romanus britannia pendo constituo ; interdico atque impero cassiuellaunus , ne mandubracius neu trino noceo . obsidus accipio exercitus reduco ad mare , nauis inuenio reficio . hic deduco , quod et captiuus magnus numerus habeo , et nonnulla tempestas deperio nauis , duo commeatus exercitus reporto instituo . atque sic accido , utor ex tanto nauis numerus tot nauigatio neque hic neque superior annus ullus omnino nauis , qui miles porto , desidero ; at ex is , qui inanis ex contineo ad is remitto et prior commeatus expono miles et qui postea labienus facio curo numero lx , perpaucus locus capio , reliquus fere omnis reiceo . qui cum aliquamdiu caesa frustra exssecto , ne annus tempus ab nauigatio excludo , quod aequinoctium subsum , necessario anguste miles colloco atque summus tranquillitas consequor , secundus initus cum soluo uigilia , primus lux terra attingo omnisqui incolus nauis perduco . subduco nauis concilis gallum samarobriuus perago , quod is annus frumentum in gallia propter siccitas anguste prouenio , cogo sum aliter atque superior annus exercitus in hibero colloco legio in multus ciuitas distribuo ; ex qui unus in morinus duco gaius fabius lego do , alter in neruius quinto ciceronum , tertius in esubium lucium roscius ; quartus in rema cum titus labienus in confinis treuer hiemo iusso . tres in belgus colloco : is marcus crassus quaestor et lucium munatius plancus et gaius trebonium legatus praefacio . unus legio , qui proxime trans padus conscribo , et cohor u in eburo , qui pars magnus sum inter mos atque rhenus , qui sub imperium ambuorigus et catuuolcus sum , mitto . is miles quintus titurius sabinus et lucium aurunculeius cotta legatus praesum iusso . ad hic modus distribuo legio facillime inopia frumentaris sui medeo possum existimo . atque hic tamen omnis legio hiberna praeter is , qui lucium roscius im pacatissimam et quietus pars duco dedero , milis passus centum contineo . ipse interea , quoad legio colloco munitaque hiberna cognosco , in gallia moro constituo . sum in carnus summus locus nascor tasgetus , qui magnus in suus ciuitas regnum obtineo . hic caesa pro is uirtus atque in sui beneuolentia , quod in omnis bellus singularis is onus sum usus , magnus locus restituo . tertius iam hic annus regno inimicus , multus palam ex ciuitas is auctor , is interfacio . defero is res ad caesar . ille ueritus , quod ad multus pertineo , ne ciuitas is impulsus deficio , lucium plancus cum legio ex belgius celeriter in carnus proficiscor iubeo ibique hiemo quiqumque opus cognosco tasgetium interfacio , hic comprehendo ad sui mitto . interim ab omnis legatum quaestor , qui legio trado , certus facio sum in hiberna peruenio locumqais hibero sum munio . dies circiter xu , qui in hiberna uentus sum , initium repentinus tumultus atque defectio ortus sum ab ambiorigus et catuuolcus ; qui , cum ad finis regnum suus sabinus cottaeque praesum sum frumentumque in hiberna comporto , indutiomari treueri nuntius impulo suus concito subeo opprimo lignator magnus manus ad castra oppugno uenio . cum celeriter noster arma cepidso uallus asscendo atque unus ex pars hispanis equitus emitto equester proelium superior sum , despero res hoss suus ab oppugnatio reditto . tum suus mos conclamo , utor aliquis ex noster ad colloqui prodeo : habeo sui , qui de res communis dico uolo , qui res controuersia minuo possum spero . mitto ad is colloquor causa gaius arpineus , equis romanus , familiaris quintus titura , et quintus iunius ex hispania quidam , qui iam ante missus caesaris ad ambiorigus uentito consuero ; apud qui ambiorix ad hic modus loquor sum : sui pro caesaris in sui beneficium multus is confiteor debeo , quod is opus stipendium libero sum , quod aduo , finitus suus , pendeo consuesco , quodque is et filius et frater filius ab caeso remitto sum , qui aduatuco obsidus numero missus apud sui in seruitus et caten teneo ; neque is , qui facio de oppugnatio castrum , aut iudicium aut uoluntas suus facio , sed cogo ciuitas , suusque sum eiusmodi imperium , ut non parue habeo ius in sui multitudo quam ipse in multitudo . ciuitas porro hic sum bellus causa , quod repentinus gallum coniuratio resisto non possum . is sui facilis ex humilitas suus probo possum , quod non adeo sum imperio res ut suus copius populus romanus supero possum confido . sed sum gallia communis consilium : omnis hibero caesaris oppugno hic sum dico dies , ne qui legium alter legio subsidium uenio possum ; non facilis gallus galla nego possum , praesertim cum de recipero communis libertas consilium initus uideo . qui quoniam pro pietas satisfacio , habeo nunc sui ratio officus pro beneficium caesaris : moneo , oro titurius pro hospitio , ut suus atque miles salus consulo . magnus manus germanum conduco rhenus transeo ; hic adfo biduus . ipse esse consilium , uelino priusquam finio sentio educo ex hibero miles aut ad cicero aut ad labien deduco , qui alter milius passus circiter quinquaginta , alter paulus ample ab is absum . ille sui polliceo et iureiuro confirmo tutus iter per finis do ; quod cum facio , et ciuitas sui consulo , quod hibero leuo , et caeso pro is meritum gratia refero . hic oratio habeo discedo ambiorix . arpineus et iunius , qui audio , ad legatus defero . ille repentinus res perturbo , etsi ab hos is dico , tamen non neglego exsistimo magnex hic res permoueo , quod ciuitas ignobilis atque humilis eburonus suus spons populus romanus bellum facio audeo uix sum credo . itaque ad consilium res defero magnaqus inter is exssisto controuersia . lucus aurunculeius compluresqui tribunus miles et primus ordo centurio nihil temere ago neque ex hibero iniussus caesaris discedo exsistimo : quantasuus [magna ) copus etiam germanum sustineo possum munitus hibero doceo : res sum testimonium , quod primus hostius impetus multus ultus uulnus illato fortus sustineo : res frumentaris non premo ; interea et ex proximus hibero et ab caeso conuenio subsidium : postremo quis sum leuiter aut turpius , quam auctor hos de summus res capio consilium ? contra is titurius sero facio clamito , cum magnus manus hostius adiungo germanus conuenio , aut cum aliquis calamito in proximus hibero sum accipio . breuis consulo sum occasio . caesar arbitror profectus in italia ; neque aliter carnus interficio tasgo consilium sum capio , neque eburo , si ille adsum , tantus contemptio noster ad castra uentero sum . non hostim auctor , sed res specto : subsum rhenus ; magnus sum germanus dolor arioueo mors et superior noster uictoria ; ardeo gallia tot contumelium accipio sub populus romanus imperium redigo superior gloria res militaris exstinguo . postremo quis hic sui persuadeo , sine certus res ambiorigus ad eiusmodi consilium descendo ? suus sententia in uterque pars sum tutus : si nihil sum durius , nullus cum periculum ad proximus legio peruenio ; si gallia omnis cum germanus consentio , unus sum in celeritas pono salus . cotsa quidem atque is , qui dissentio , consilium qui habeo exitus ? in qui si non praesens periculum , at certe longinquus obsidio fames sum timeo . hic in uterque pars disputatio habeo , cum ab cotta unusquisque ordo acriter resisto , ego uinco , ) inquam , ego si ita uulo , ego sabinus , et is clarior uox , ut magnus pars miles exaudio ; "niquo is sum , ) inquam , "quus grauis ex uos mors periculum terro : hic sapio ; si grauiter quis accido , auseo tu ratio reposceo , qui , si per tu licet , perendeo dies cum proximus hibero coniungo communis cum reliquis bellus casus sustineo , non reiicio et relego longe ab ceterus aut ferrum aut famer intereons ) consurgo ex consilium ; comprehendo uterque et oro , ne suus dissensio et pertinacium res in summus periculum deduco : facilis sum res , siue maneo , siue proficiscor , si modus unus omnis sentio atque probo ; contra in dissensio nullus sui salus perspicio . res disputatio ad medius nox perduco . tandem do cotta permoueo manus : supero sententia sabinus . pronuntio primus lux iturus . consumo uigilia reliquus pars noctus , cum suus quisque miles circumspico , quis sui porto possum , quis ex instrumentum hibernum relinquo cogo . omnis excogito , quare nec sine periculum maneo , et languus miles et uigilia periculum augeo . primus lux sic ex castr proficisco , ut qui sum persua non ab hos , sed ab homo amicus ambiorigus consilium do , longus agmus magnusque impedimentum . at hoss , posteaquam ex nocturnus fremitus uigiliisque de profectio is sentio , colloco insidium bipertio in siluus opportunus atque occultus locus ab milis passus circiter duo romanum aduentus exssecto , et cum sui magnus pars agminus in magnus conuall demitto , ex uterque pars is ualla subito sui ostendo nouus premo et primus prohibeo ascensus atque iniquus noster locus proelium committo coepi . tum demum titurius , qui nihil ante prouideo , trepido et concurso cohortesqus dispono , hic tamen ipse timeo atque ut is omnis deficio uideo ; quod plerusque is accido consuesco , qui in ipse negotio consilium capio cogo . at cotta , qui cogito hic possum in itinum accido atque ob is causa profectio auctor non sum , nullus in res communis salus desum et in appello cohorto miles imperator et in pugna miles officium praesto . cum propter longitudo agminus parue facilis omnis per sui obeo et , quis quoque locus facio sum , prouideo possum , iussero pronuntio , ut impedimentum relinquo atque in orbis consisto . quod consilium etsi in eiusmodi casus reprehendo non sum , tamen incommode accido : nam et noster miles spes minuo et hoss ad pugna alacex efficio , quod non sine summus timor et desperatio is facio uideo . praeterea accido , quod fio necesse sum , ut uulgus miles ab signum discedo , qui quisque is carus habeo , ab impedimentum peto atque arripio propero , clamor et fletus omnis compleo . at barbarus consilium non desum . nam dux is totus acies pronuntio iussero , ne quis ab locus discedo : ille sum praeda atque ille reseruo quicumque romanus relinquo : proinde omnis in uictoria pono existimo . sum et uirtus et studium pugno par ; noster , tametsi ab dux et ab fortuna desero , tamen omnis spes salus in uirtus pono , et quotior quisque cohors procurro , ab is pars magnus numerus hostius cado . qui res animaduers ambiorix pronuntio iubeo , ut procul tela conicio neu propius accedo et , quam in pars romanus impetus facio , cedo ( leuitas armus et cotidianus exsercitatio nihil is noceo possum ) , rursus sui ad signum recipio insequor . qui praeceptum ab is diligenter obseruo , cum quaepius cohors ex orbis excedo atque impetus facio , hoss uelocus refugio . interim is pars nudo necesse sum et ab lateo aperio tela recipio . rursus cum in is locus unde sum egridio reuertor coepero , et ab is qui cessero et ab is qui proximus stetero circumuenio ; sin autem locus teneo uolo , nec uirtus locus relinquo , neque ab tantus multitudo coniicio tela confero uito possum . tamen tot incommodus conflicto , multus uulnus accipio resisto et magnus pars dies consumo , cum ab primus lux ad hora octauus pugno , nihil quod ipse sum indignus committo . tum titus baluentio , qui superior annus primus pilus duco , uir fortis et magnus auctoritas , uterque femur tragulus traico ; quintus lucaniter , idem ordo , fortus pugno , dum circumuo filius subuenio , interficio ; lucus cotta lego omnis cohor ordo adhorto in aduersus os funda uulnero . hic res permoueo quintus titurius , cum procul ambiorigus suus cohorto conspicio , interpres suus gnaeus pompeium ad is mitto rogo ut sui militus parco . ille appello respondeo : si uolo sui colloquor , licet ; spero ab multitudo impetro possum , quod ad miles salus pertineo ; ipse uero nihil noceo sum , inque is res sui suus fides interpono . ille cum cotta saucium communico , si uideo , pugna ut excedo et cum ambior unus colloquor : spero ab is de suus atque miles salus impetro possum . cotta sui ad armo hostim iturus nego atque in is perseuero . sabinus qui in praesentia tribunus miles circum sui habeo et primus ordo centurio sui sequor iubeo et , cum prope ambiorigus accedo , iussus arma abicio impero facio suio ut idem facio impero . interim , dum de condicio inter sui ago longiusqus consulo ab ambiorigus instituo sermo , paulatim circumuentus interficio . tum uero suus mos uictoria conclamo atque ululo tollo impetuqum in noster facio ordo perturbo . ibi lucus cotta pugno interficio cum magnus pars miles . reliquus sui in castra recipio unde sum egridio ; ex qui lucus petrosidus aquilifer , cum magnus multitudo hostius premo , aquilis intra uallus proiecio ; ipse pro castr fortus pugno occido . ille aegre ad nox oppugnatio sustineo ; noctus ad unus omnis despero salus sui ipse interficio . paucus ex proelium labor incersus itieer per silua ad titus labien lego in hiberna peruenio atque is de res gero certus facio . hic uictoria sublo ambiorix statim cum equitas in aduatucus , qui sum is regnum finio , proficiscor ; neque nox neque dies intermitto peditasque sui subsequor iubeo . res demonstro aduatuca concito posterus dies in neruius peruenio horto , ne sui in perpetuus libero atque ulcisco romanus pro is qui accipio iniurius occasio dimitto : interfecdo sum legatus duo magnamquus pars exercitus intersum demonstro ; nihil sum negotus subito opprimo legio qui cum cicero hiomo interficio ; sui ad is res profiteor adiutor . facilis hic oratio neruius persuadeo . itaque confestim dimo nuntius ad ceutro , grudium , leuacus , pleumoxius , geidumnum , qui omnis sub is imperium sum , qui maximus manus possum cogo et de improuisus ad cicerona hiberna aduolo nondum ad is fama de titura mors perlo . hic quoque accido , quod sum necesse , ut nonnullus miles , qui lignatio munitio causa in silua discedo , repentinus equitus aduentus intercipo . hic circumuo magnus manus eburo , neruius , aduatuco atque hic omnis socius et clieo legio oppugno incipio . noster celeriter ad arma concurro , uallus conscendo . aegre is dies sustento , quod omnis spes hoss in celeritas pono atque hic adipiscor uictoria in perpetuus sui sum uictor confidedo . mitto ad caesar confior ab cicero littera magnus propono praemium , si pertulio : obsedio omnis uia mitto intercipio . noctus ex materia , qui munitio causa comporto , turra admodum cxx excito incredibilis celeritas ; qui desum opus uideo , perficio . hoss posterus dies multo magnus cogo copius castra oppugno , fossa complentus idem ratio , qui pridie , ab noster resisto : hic idem reliquis deinceps fio dies . nullus pars nocturnus tempus ad labor intermitto ; non aegra , non uulnero facultas quies do . quicumque ad proximus dies oppugnatio opus sum noctus comparo ; multus praeusta sudes , magnus muralis pilum numerus instituo ; turra contabulo , pinna loricusqus ex cratus attexo . ipse cicerus , cum tenuus ualetudo sum , ne nocto quidem sui tempus ad quies relinquo , ut ultro miles concursus atque uox sui parco cogo . tunc dux princepesquus neruius qui aliqui sermo aditus causa amicitia cum cicero habeo colloquor sui uolo dico . facio potestas idem qui ambiorix cum titurium egero commemoror : omnis esse in armus gallia ; germanus rhenus transeo ; caesaris reliquus hiberna oppugno . addo etiam de sabinus mors : ambiorigus ostento fides facio causa . erro is dico , si quisquis ab hic praesidus spero , qui suus res diffido ; sui tamen hic sum in cicero populusquus romanus animus , ut nihil nisi hiberna recuso atque hic inueterasco consuetudo nolo : licet ille incolus per sui ex hibero discedo et quicumque in pars uolo sine metus proficiscor . cicerus ad hic unus modus respondeo : non sum consuetudo populus romanus accipio ab hos armo condicio : si ab armus discedo uolo , sui adiutor utor legatosquus ad caesar mitto ; spero pro is iustitia , qui petior , impetro . ab hic spes repullo neruius uallus pes ix et fossa pes xu hiberna cingo . hic et superior annus consuetudo ab nos cognoscro et , quidam de exercitus habeo captiuus , ab is doceo ; sed nullus ferramentum copia qui sum ad hic usus idoneus , gladius caespis circumcido , manus sagulus terra exhaureo nitor . qui quidem ex res homo multitudo cognosco possum : nam parue horus tres milius pes xu in circuitus munitio perficio reliqui dies turtis ad altitudo uallus , falies testudenesqui , qui idem captiuus docuero , paro atque facio coepi . septimus oppugnatio dies magnus coorio uentus feruo fusilis ex argilla glans fundis et feruefacio iacula in casa , qui mos gallicus stramentum sum tego , iaceo coepi . hic celeriter ignis comprehendo et uentus magnitudo in omnis locus castrum disteldo . hoss magnus clamor sicut pario iam atque exploro uictoria turra testudenesqui ago et scalum uallus ascendo coepi . at tantus miles uirtus atque is praesentia animus sum , ut , cum undique flamma torrior magnus telus multitudo premo sua omnis impedimentum atque omnis fortuna conflagro intellego , non modus demigro causa de uallus decedo nemo , sed paene ne respicio quidem quisquam , atque tum omnis acerrime fortus pugno . hic dies noster longe grauis sum ; sed tamen hic habeo euentus , ut is dies magnus numerus hostius uulnero atque interficio , ut sui sub ipse uallus constipo recessumquus primus ultimus non do . paulus quidem intermitto flamma et quidam locus turra adacio et contingo uallus tertius cohor centurio ex is , qui sto , locus recedo suosques omnis remoueo , nutua uocus hoss , si introeo uolo , uoco coepi ; qui progredior audeo sum nemo . tum ex omnis pars lapis coniectuo deturbo , turrisque succendo sum . sum in is legio fortis uir , centurio , qui primus ordo appropinquo , titus pullus et lucus uorenus . hic perpetuus inter sui controuersia habeo , quinam antefero , omnibus annus de locus summus simultas contendo . ex hic pullus , cum acerrime ad munitio pugno , "qui dubeo , ) inquam , ego uorene ? aut qui locus tuus probo uirtus exsspicio ? hic dies de noster controuersia iudico ) hic cum dico , procedo extra munitio quisque pars hostius conferto sum uideo irrumpo . ne uorenus quidem tum sui uallus contineo , sed omnis ueritus existimatio subsequor . medioxr spatium relinquo pullus pilus in hoss immitto atque unus ex multitudo procuro traico ; qui percutio et exanimo hic scutus protego , in hostim tela uniuersus conicio neque do regredior facultas . transfigo scutus pullonus et ueruo in balteo defigio . auerto hic casus uaginus et gladius educo conor dexter moror manus , impedio hoss circumspisto . succurro inimicus ille uorenus et laboro subuenio . ad hic sui confestim ab pullo omnis multitudo conuerto : ille ueruo arbitror occido . gladius comminus res gero uorenus atque unus interfero reliquus paulus propello ; dum qupdo insto , in locus deiicio inferus concido . hic rursus circumuo fero subsidium pullus , atque ambo incolus complus interficio summus cum laus sui intra munitio recipio . sic fortuna in contentio et certamen uterque uerso , ut alter alter inimicus auxilium salutus sum , neque diiudico possum , uter uter uirtus antefero uideo . quanto sum in dies grauis atque asperus oppugnatio , et magne quod magnus pars miles conficio uulnus res ad paucitas defendo peruenio , tanto crebrus littera nuntiique ad caesaris mitto ; qui pars deprehendo in conspectus noster miles cum cruciatus neco . sum unus intus neruius nomen uerticum , locus nascor honestus , qui ab primus obsidio ad cicero perfugeo suusque is fides praestiteo . hic seruus spes libertas magnus persuadeo praemium , ut littera ad caesar defero . hic ille in iaculus illigo effero et gallus inter gallus sine ullus suspicio uerso ad caesar peruenio . ab is de periculum cicerona legio cognosco . caesa accipio littera hora circiter xi dies statim nuntius in bellouacus ad m. crasdo quaestor mitto , qui hiberna absum ab is milius passus xxus ; iubeo medius nox legio proficiscor celeriterque ad sui uenio . exeo cum nuntio crassus . alter ad gaius fabius lego mitto , ut in atrebatius finis legio adduco , qui sui iter facio scio . scribo labienus , si res publicus commodus facio possum , cum legio ad finis neruius uenio . reliquus pars exercitus , quod paulus absum longe , non puto exspecto ; eques circiter quadringo ex proximus hibero colligo . hora circiter tertius ab antecursor de crassus aduentus certus facio is dies milius passus xx procedo . crasdo samarobriuus praeficio legio attribuo , quod ibi impedimentum exercitus , obsis ciuitas , littera publicus frumentumque omnis qui is tolero hiema causa deuexeo relinquo . fabius , ut impero sum , non ita multus moror in itinum cum legio occurro . labienus interitus sabinus et caedus cohortium cognosco , cum omnis ad is treuer copia uenio , ueritus , si ex hibero fuga similis profectio facio , ut hostius impetus sustineo possum , praesertim qui recens uictoria effero scio , littera caeso remitto , quanto cum periculum legio ex hibero educo sum ; res gesino in eburo perscribo ; doceo omnis equitatus peditasque copus treuer tres milius passus longe ab suus castr consedio . caesa consilium is probo , etsi opinio tres legio deiicio ad duo redeo , tamen unus communis salus auxilium in celeritas pono . uenio magnus itieer in neruius finis . ibi ex captiua cognosco , qui apud cicero gero , quanto in periculum res sum . tum cuidus ex equitus gallus magnus praemium persuadeo utor ad cicero epistola defero . hic graecus conscribo littera mitto , ne intercipo epistola noster ab hostus consilium cognosco . si adiriscor non possum , moneo ut tragula cum epistola ad amentus deligo intra munitio castrum abicio . in littera scribo sui cum legio profectus celeriter adfo ; horto ut pristina uirtus retineo . gallus periculum ueritus , ut sum praeceptum , tragula mitto . hic casus ad turra adhaereo neque ab noster biduus animaduers tertius dies ab quidam miles conspicio , demituo ad cicero defero . ille perlicio in conuentus miles recito magnus omnis laetitia adficio . tum fumus incendium procul uideo ; qui res omnis dubitatio aduentus legio expello . gallus res cognosco per explorator obsidio relinquo , ad caesaris omnis copius contendo . hic sum armo circiter milius lxes cicerus do facultas gallus ab idem uertico , qui supra demonstro , repeto , qui littera ad caesar defero ; hic admoneo , iter caute diligenterque facio : perscribo in littera hoss ab sui discedo omnisque ad is multitudo conuerto . qui littera circiter medius nox caesa adlasco suus facio certus idem ad dimico animus confirmo . posterus dies lux primus moueo castra et circiter milius passus quattuor progressus trans uallis et riuus multitudo hostius conspico . sum magnus periculum res tantulo copius iniquus locus dimico ; tum , quoniam obsidio libero cicero scio , aequus animus remitto de celeritas existimo : consedio et quam aequus locus possum castra communo atque hic , etsi sum exiguus per sui uix homo milius septem praesertim nullus cum impedimentum , tamen angustia uia qui magne possum contraho , is consilium , ut in summus contemptio hostus uenio . interim speculator in omnis pars dimo exploro qui commod itinum uallis transeo possum . is dies paruulus equestes proelium ad aqua facio uterque sui suus locus contineo : gallus , quod amplus copus , qui nondum conuenio , exssecto ; caesa , si forte timor simulatio hoss in suus locus elico possum , ut citrus uallis pro castr proelium contendo , si is efficio non possum , ut exploro itieer paruus cum periculum uallis riuus transeo . primus lux hostius equitatus ad castra accedo proeliumque cum noster equitus committo . caesa consulo eques cedo sui in castra recipio iubeo , simul ex omnis pars castra altus uallus munio portasqus obstruo atque in hic administro res quam magne concurso et cum simulatio ago timor iubeo . qui omnis res hoss inuito copus traduco aciesqui iniquus locus constituo , noster uero etiam de uallus deduco propius accedo et tela intra munitio ex omnis pars conicio praeconibus circummo pronuntio iubeo , siue quis gallus siue romanus uolo ante hora tertius ad sui transeo , sine periculum licet ; post is tempus non sum potestas : atque sic noster contempo , ut obstruo in species porta singulus ordo caespitus , quod is non possum introrumpo uideo , alius uallus manus scindo , alius fossa compleo incipio . tum caesa omnis porta eruptio facio equitas emitto celeriter hoss in fuga do , sic utor omnino pugno causa resisto nemo , magnus ex is numerus occido atque omnis armus exeo . longe prosequor ueritus , quod siluus paludesquus intercedo neque etiam paruulus detrimentum ille locus relinquo uideo , omnis suus incolus copius idem dies ad cicero peruenio . instituo turra , testudo munitio hostius admiror ; legio produco cognosco non decimus quisque sum reliquus miles sine uulnus : ex hic omnis iudico res , quanto cum periculum et quantus cum uirtus res sum administro . cicero pro is meritum legio collaudo ; centurio singillatim tribuno miles appello , qui egregia sum uirtus testimonium cicerona cognosco . de casus sabinus et cotta certe ex captiuus cognosco . posterus dies contio habeo res gesino propono , miles consolo et confirmo : quod detrimentum culpa et temeritas legatum sum accipio , hic aequus animus fero doceo , quod beneficium deus immortalis et uirtus is expio incommodus neque hostus diutinus laetatio neque ipse longus dolor relinquo . interim ad labien per remus incredibilis celeritas de uictoria caesaris fama perfero , ut , cum ab hibero cicerona milius passus absum circiter lx , is post hora nonus dies caesus peruenio , ante medius nox ad portas castrum clamor oro , qui clamor significatio uictoria gratulatio ab rema labienus fio . hic fama ad treueris perlo indutiomarus , qui posterus dies castra labien oppugno decreuero , noctus profugo copiasqus omnis in treueris reduco . caesa fabius cum suus legio remitto in hiberna , ipse cum tres legio circum samarobriuus trinis hibero hiemo constituo et , quod tantus motus gallia exstituo , totus hies ipse ad exercitus maneo decreo . nam ille incommodus de sabinus mors perfero omnis fere gallia ciuitas de bellus consulto , nuntius legatio in omnis pars dimitto et quis reliquus consilis capio atque unde initium bellus fio exploro nocturnus in locus desero concilium habeo . neque ullus fere totus hiema tempus sine sollicitudo caesaris intercedo , quin aliqui de consilium atque motus gallus nuntius accipio . in hic ab lucium roscius , qui legio tertius decimus praefeco , certus facio sum magnus gallum copus is ciuitas , qui armoricus appello , oppugno sui causa conuenissene longe milius passus octo ab hibero suus afuideo , sed nuntio alfero de uictoria caesaris discedo , adeo ut fuga similis discessus uideo . at caesa principis quisque ciuitas ad sui euoco alius territor , cum sui scio qui fio denuntio , alius cohorto magnus pars gallia in officium tineo . tamen seno , qui sum ciuitas in primus firmus et magnus inter gallus auctoritas , cauarinus , qui caesa apud is rex constituo , qui frater moritasgus aduentus in gallia caesaris quisque magnus regnum obtineo , interficio publicus consilium conor , cum ille praesumsum atque profugo , usque ad finis insequor regnum domoqus expelio et , missa ad caesar satisfacio causa legatum , cum is omnis ad sui senatum uenio iussisto , dico audio non sum . atque tantum apud homo barbarus ualeo sum aliqui reperio princeps infero bellus tantusque omnis uoluntas commutatio affero , ut praeter aeduus et remus , qui praecipuus semper honor caesa habeo , alter pro uetus atque perpetuus erga populus romanus fides , alter pro recentus gallicus bellus officium , nullus fere ciuitas sum non suspicio nos . is adeo haud scio mirando sum , cum complus alius de causa , tum magne quod is , qui uirtus bellus omnis gens praefero , tantum sui is opinio deperdeo ut ab populus romanus imperium perfero grauis doleo . treuer uero atque indutiomarus totus hiema nullus tempus intermitto , quin trans rhenus legatus mitto , ciuitas sollicito , pecunia polliceo , magnus pars exercitus noster interfacio multo paruus superior dico pars . neque tamen ullus ciuitas germanum persuadeo possum , ut rhenus transeo , cum sui bis experior dico , arioueo bellus et tencter transitus : non sum ample fortuna tempto . hic spes labor indutiomarus nihil parue copus cogo , exerceo , ab finitus equus paro , exules damno totus gallia magnus praemium ad sui allicio coepi . atque tantus sui iam hic res in gallia auctoritas comparo ut undique ad is legatio concurro , gratia atque amicitia publice priuatimque peto . ubi intellego ultro ad sui uenio , alter ex pars seno carnus conscientia facinus instigo , alter neruius aduatuco bellum roma paro , neque sui uoluntarius copus defo , si ex finis suus progredior coepi , armo concilium indo . hic mos gallum sum initium bellus , qui lex communis omnis puberim armo conuenio consuero ; qui ex is nouus conuenio , in conspectus multitudo omnis cruciatus affectus neco . in is concilium cingetorige , alter princeps factio , genus suus , qui supra demonstro caesaris sequor fides ab is non discedo , hostim iudico bonus is publico . hic res conficio , in concilium pronuntio arcessitus sui ab senon et carnus alius complerus gallias ciuitas ; huo iturus per finis remus idem ager popuo turum atque , priusquam is facio , castra labien oppugno . qui fio uolo praecipio . labienus , cum et locus natura et manus mundtio castr sui teneo , de suus atque legio periculum nihil timeo ; ne qui occasio res bene gero dimitto , cogito . itaque ab cingetorige atque is propinquus oratio indutiomaris cognosco , qui in concilium habeo , nuntius mitto ad finitimus ciuitas equitesqui unusquisque euoco : hic certus dies conuenio dico . interim prope cotidie cum omnis equitas indutiomarus sub castr is uago , alius ut situs castrum cognosco , alius colloquor aut territor causa : eques plerusque omnis tela intra uallus conicio . labienus suus intra munitio contineo timor opinio , quicumque possum res , augeo . cum magnus in dies contemptio indutiomarus ad castra accedo , nox unus intromitto equitus omnis finitimus ciuitas qui arcedo curo , tantus diligentia omnis suus custodia intra castra contineo , ut nullus ratio is res enuntio aut ad treueris perfero possum . interim ex consuetudo cotidianus indutiomarus ad castra accedo atque ibi magnus pars dies consumo ; eques tela conicio et magnus cum contumelis uerbum noster ad pugna euoco . nullus ab noster do responsus , ubi uideo sum , sub uesperus dispero atque dissipo discedo . subito labienus duo porta omnis equitas emitto ; praecipio atque interdico , protergo hostus atque in fuga coniectuo ( quod sum , sicut accido , uideo ) unus omnis peto indutiomus , neu quis qui prius uulno , quam ille interfacio uideo , quod mora reliquus spatium nago ille effugio nolo ; magnus propono is qui occido praemium ; summitto cohor equitus subsidium . comprobo homo consilium fortuna , et cum unus omnis peto , in ipse flumen uado deprehendo indutiomarus interficio , caputqus is refero in castra : redeo eques qui possum consecto atque occido . hic res cognosco omnis eburo et neruius qui conuenio copia discedo , pauloque habeo post is facio caesar quietus gallia .
