gallia sum omnis diuido in pars tres , qui unus incolo belgus , alius aquita , tertius qui ipse lingua celtus , noster gallus appello . hic omnis lingua , instituo , lex inter sui differo . gallus ab aquitanis garumna flumen , ab belgus matrona et sequana diuido . hic omnis fortis sum belgus , propterea quod ab cultus atque humanitas prouincia longes absum , minimeque ad is mercator saepe commeo atque is qui ad effemino animus pertineo importo , proximiquus sum germanus , qui trans rhenus incolo , quicum continenter bellum gero . qui de causa heluetium quoque reliquus gallus uirtus praecedo , quod fere cotidianus proelium cum germanus contendo , cum aut suus finis is prohibeo aut ipse in is finis bellum gero . ( is unus , pars , qui gallus obtineo dico sum , initium capio ab flumen rhodanus , contineo garumna flumen , oceanum , finis belgus , attingo etiam ab sequanus et heluetia flumen rhenus , uergo ad septentrio . belgus ab exterior gallia finis orior , pertineo ad inferus pars flumen rhenus , specto in septentrio et orior sol . aquitania ab garumna flumen ad pyrenaeus mons et is pars oceanum qui sum ad hispania pertineo ; specto inter occasus sol et septentrio . ) apud heluetio longe nobilis sum et ditis orgetorix . is m. messalum , ( et p. ) m. pison consulus regnum cupiditas induco coniuratio nobilitas facio et ciuitas persua ut de finis suus cum omnis copius exeo : perfacilis sum , cum uirtus omnis praestaro , totus gallia imperium potior . is hic faciliter is persua , quod unusquisque locus natura heluetium contineo : unus ex pars flumen rhenus latus atque altus , qui agrus heluetus ab germanus diuido ; alter ex pars mons iura altus , qui sum inter sequanus et heluetio ; tertius lacus lemannus et flumen rhodanus , qui prouincia noster ab heluetia diuido . hic res fio ut et parue latus uago et parue facilis finitus bellum infero possum ; qui ex pars homo bello cupidus magnus dolor adficio . pro multitudo autem homo et pro gloria bellus atque fortitudo angustus sui finis habeo arbitror , qui in longitudo milius passus ccxl , in latitudo clxxx patior . hic res adduco et auctoritas orgetorigus permoueo constituo is qui ad proficiscor pertineo comparo , iumentum et careus quam magnus numerus coemio , semeo quam maximus facio , ut in itinum copia frumentum suppeto , cum proximus ciuitas pax et amicitia confirmo . ad is res conficio biennus sui satis sum duco ; in tertius annus profectio lex confirmo . ad is res conficio orgetorix deligo . is sui legatio ad ciuitas suscipio . in is itinum persuadeo casticus , catamantaloedus filius , sequanus , qui pater regnum in sequanis multus annus obtineo et ab senatus populus romanus amicus appello sum , ut regnum in ciuitas suus occupo , quod pater ante habeo ; item dumnorigus haeduus , frater diuiciacus , qui is tempus principatus in ciuitas obtineo atque magne plebs accipio sum , ut idem conor persuadeo is filia suus in matrimonium do . perfacilis factus sum ille probo conor perficio , propterea quod ipse suus ciuitas imperium obtendo sum : non sum dubius quin totus gallia multus heluetium possum ; sui suus copius suoquis exercitus ille regnum concilio confirmo . hic oratio adduco inter sui fides et ius iuro do et regnum occupo per tres potenedto atque firmus populus totus gallia sui potior possum spero . is res sum heluetia per indicium enuntio . mos suus orgetoricim ex uinculus causa dico coego ; damno poena sequor oportet , ut ignis cremo . dies constituo causa dictio orgetorix ad iudicium omnis suus familia , ad homo milius decem , undique cogo , et omnis clieo obaeratosqus suus , qui magnus numerus habeo , idem conduco ; per is ne causa dico sui eripuio . cum ciuitas ob is res incito armus ius suus exsequor conor multitudo homo ex agr magistro cogo , orgetorix morior sum ; neque absum suspicium , ut heluetium arbitror , quin ipse sui mors conscingo . post is mors nihil parue heluetio is qui constituo facio conor , ut ex finis suus exeo . ubi iam sui ad is res paro sum arbitror sum , oppida suus omnis , numero ad duodecim , uicus ad quadringo , reliquus priuo aedificium incendo ; frumentum omnis , praeter qui sui porto sum , comburo , ut domus reditio spes tollo parauio ad omnis periculum subeo sum ; tres mensus molitus cibarius sui quisque domus effero iubeo . persuadeo rauracis et tulinga et latobega finitus , utor idem utor consilium oppidus suus uicisque exustus unus cum is proficiscor , boius , qui trans rhenus incoluero et in agrus noricus transeo noreiusque oppugno , recipio ad sui socius sui ascisco . sum omnino itinera duo , qui itieer domus exeo possum : unus per sequanus , angustus et difficilis , inter mons iuras et flumen rhodanus , uix qui singulus caro duco , mons autem altus impendo , ut facilis perpaucus prohibeo possum ; alter per prouincia noster , multo faciliter atque expedio , propterea quod inter finis heluetus et allobra , qui nuper paco sum , rhodanus fluo isque non nullus locus uado transeo . exterior oppidus allobra sum proximumquus heluetus finis genauus . ex is oppido pons ad heluetio pertineo . allobrogus sui uel persua , quod nondum bonum animus in populus romanus uideo , exsistimo uel uis coacito ut per suus finis is eo patior . omnis res ad profectio comparo dies dico , qui dies ad ripa rhodanus omnis conuenio . is dies sum a. damen u.s kalata aprus lius pison , ab . gabinium consulus . caeso cum is nuntio sum , is per prouincia noster iter facio conor , mateo ab urbs proficiscor et quam magnus possum itieer in gallia ultimus contendo et ad genauus peruenio . prouincia totus qui magnus possum miles numerus impero ( sum omnino in gallia ultimus legium unus ) , pons , qui sum ad genauus , iubeo rescio . ubi de is auenio heluetium certus facio sum , legatus ad is mitto nobilis ciuitas , qui legatio nammeus et uerucloeter princeps locus obtineo , qui dico sui sum in animus sine ullus maleficium iter per prouincia facio , propterea quod alius iter habeo nullus : rogo ut is uoluntas is sui facio licet . caesar , quod memoria teneo lius cassium consulus occido exercitus is ab heluetia pulto et sub iuga mitto , concedo non puto ; neque homo inimicus animus , do facultas per prouincia iter facio , tempero ab iniurius et maleficium existimo . tamen , ut spatium intercedo possum dum miles qui impero conuenio , legatum respondeo dies sui ad delibero sumo : si quis uolo , ad ideestio aprilis reuertor . interea is legio qui sui habeo militus , qui ex prouincia conuenio , ab lacus lemannus , qui in flumen rhodanus influo , ad mons iuras , qui finis sequanus ab heluetia diuido , milius passus xuiiium mus in altitudo pes sedecim fossa perduco . is opus perfectus praesidium dispono , castellus communo , qui faciliter , si sui inuo transeo conor , prohibeo possum . ubi is dies quam constituo cum legatum uenio et legatum ad is reuertor , nego sui mos et exemplum populus romanus possum iter ullus per prouincia do et , si uis laceo conor , prohibeo ostendo . heluetium is spes deiicio nauis iungo ratibus complus facio , alius uax rhodanus , qui paruus altitudo flumen sum , non numquam interdo , saepus noctus si perrumpo possum conor , opus munitio et miles concursus et telis repullo , hic conatus destituo . relinquo unus per sequanus uia , qui sequanis inuitus propter angustia eo non possum . hic cum suus spons persuadeo non possum , legatus ad dumnorigus haeduus mitto , ut is deprecator ab sequanus impetro . dumnorix gratia et largitio apud sequanus multus possum et heluetia sum amicus , quod ex is ciuitas orgetorigus filia in matrimonium duco , et cupiditas regnum adduco nouus res studeo et quam multus ciuitas suus beneficium habeo obstribuo uolo . itaque res suscipio et ab sequanis impetro ut per finis suus heluetius eo patior , obsidesqus utor inter sui do perficio : sequanus , ne itinum heluetio prohibeo , heluetium , ut sine maleficium et iniurius transeo . caeso renuntio heluetia sum in animus per agrus sequanus et haeduus iter in santo finis facio , qui non longe ab tolosatius finis absum , qui ciuitas sum in prouincia . is si fio , intellego magnus cum periculum prouincia futurus ut homo bellicosus , populus romanus inimicus , locus pateo magnex frumentarius finitus habeo . ob is causa is munitio quam facio t. labien lego praeficio ; ipse in italia magnus itieer contendo quisque ibi legio conscribo et tres , qui circum aquileis hiemo , ex hibero educo et , qui proximus iter in ultimus gallia per alies sum , cum hic quinque legio eo contendo . ibi ceutro et graioceli et caturis locus superior occupo itinum exercitus prohibeo conor . complus hic proelium pulto ab ocelus , qui sum oppidus citerus prouincia exterior , in finis uoco ultimus prouincia dies septimus peruenio ; inde in allobra finis , ab allobrogus in segusiauus exercitus duco . hic sum extra prouincia trans rhodanus primus . heluetium iam per angustia et finis sequanus suus copus traduco et in haeduus finis peruenio idem ager populo . haedus , cum sui sua ab is defendo non possum , legatus ad caesar mitto rogo auxilium : ita sui omnis tempus de populus romanum mereo sum ut paene in conspectus exercitus noster ager uasto , liber [eus ) in seruitus abduco , oppida expugno non debeo . idem tempus qui haedus ambaro , necessarius et consangui haeduus , caesar certus facio sui depopulo agr non facilis ab oppidus uis hostius prohibeo . item allobrog , qui trans rhodanus uicus possessio habeo , fuga sui ad caesar recipio et demonstro sui praeter ager solum nihil sum reliquus . qui res adduco caesa non exspecto sui statuo dum , omnis , fortunus socium consumo , in santonus heluetium peruenio . flumen sum arar , quod per finis haeduus et sequanus in rhodanus influo , incredibilis lenitas , ita ut oculus in uterus pars fluo iudico non possum . is heluetii ratus atque linter iungo transeo . ubi per explorator caesa certus facio sum tres iam pars copia heluetio is flumen traduco , quartus uero pars citrus flumen arari reliquus sum , de tertius uigilia cum legio tres ex castr profectus ad is pars peruenio qui nondum flumen transeo . is impedio et inopino adgredior magnus pars is concido ; reliquus sui fuga mando atque in proximus silua abdo . is pagus appello tigurinus ; nam omnis ciuitas heluetia in quattuor pagus diuido sum . hic pagus unus , cum domus ixsisto , pater noster memoria lius cassium consulus interfacio et is exercitus sub iuga mitto . ita siue casus siue consilium deus immortalis qui pars ciuitas heluetia insignus calamitas populus romanum intulo , is princeps poena persoluo . qui in res caesa non solum publicus , sed etiam priuo iniurius uolo sum , quod is socus lius pison auus , lius pison lego , tigurinus idem proelium qui cassium interfacio . hic proelium facio , reliquas copus heluetus ut consequor possum , pons in aro facio curo atque ita exercitus traduco . heluetium repentinus is aduentus commoueo cum is qui ipse dies xx aegerrime conficio , ut flumen transeo , ille unus dies facio intellego , legatus ad is mitto ; qui legatio diuicus princeps sum , qui bellus cassianus dux heluetio sum . is ita cum caeso ego : si pax populus romanus cum heluetia facio , in is pars iturus atque ibi sum heluetio ubi is caesa constituo atque sum uolo ; sin bellus persequor perseuero , reminiscor et uetus incommodus populus romanus et pristinas uirtus heluetus . quod improuisus unus pagus adorio sum , cum ii qui flumen transeo suus auxilium fero non possum , ne ob is res aut suus magnopere uirtus tribuo aut ipse despicio . sui ita ab pater magnus suus dico , ut magis uirtus contendo quam dolus aut insidium nitor . quare ne committo ut is locus ubi constituo ex calamitas populus romanus et internecio exercitus nomen capio aut memoria prodeo . hic caesa ita respondeo : is sui parue dubitatio do , quod is res qui legatus heluetium commemoror memoria teneo , atque is grauiter fero qui parue meritum populus romanus accido ; qui si aliquis iniurius sui conscius sum , non sum difficilis caueo ; sed is decipio , quod neque committo ab sui intellego quare timeo neque sine causa timeo puto . quod si uetus contumelia obliuiscor uolo , num etiam recentius iniurius , quod is inuo iter per prouincia per uis tempto , quod haeduus , quod ambarrus , quod allobroga uexo , memoria depono possum ? quod suus uictoria tam insolenter glorio quodque tam diu sui impune iniurius tuleo admiror , idem pertineo . consuesco enim deus immortalis , qui grauiter homo ex commutatio res doleo , qui pro scelus is ulcisco uolo , hic secundus interdum res et diuturnus impunitas concedo . cum is ita sum , tamen , si obsis ab is sui do , utor is qui polliceo facio intellego , et si haeduus de iniurius qui ipse sociisqus is intulo , item si allobrogus satis facio , sui cum is pax sum facio . diuico respondeo : ita heluetio ab magnus suus instituo sum utor obsis accipio , non do , consuero ; is res populus romanus sum testis . hic respondeo do discedo . posterus dies castra ex is locus moueo . idem facio caesar equitas omnis , ad numerus quattuor milius , qui ex omnis prouincia et haeduus atque is socia cogo habeo , praemitto , qui uideo qui in pars hoss iter facio . qui cupidus nouus agmen insequor alienus locus cum equitas heluetus proelium committo ; et paucus de noster cado . qui proelium tollo heluetium , quod quingo equitus tantus multitudo equitus propulo , audacius subsisto non numquam et nouus agmus proelium noster lacedo coepi . caesa suus ab proelium contineo , atque satis habeo in praesentia hostim rapina , pabulatio populatio prohibeo . ita dies circiter xu iter facio utor inter nouus hostius agmen et noster primus non ample quinus aut senes milis passus intersum . interim cotidie caesar haeduus frumentum , quod sum publice pollicitus , flagito . nam propter frigus ( quod gallia sub septentrio , ut ante dico sum , pono sum , ) non modus frumentum in agr maturus non sum , sed ne pabulus quidem satis magnus copia suppeto ; is autem frumentum quod flumen aro nauis subuexio propterea utor parue possum quod iter ab aro heluetium auerto , ab qui discedo nolo . dies ex dies duco haedus : confero , comporto , adsum dico . ubi sui diute duco intellego et dies insto qui dies frumentum miles metior oportet , conuoco is principis , qui magnus copia in castr habeo , in hic diuiciacum et liscus , qui summus magistro praeero , qui uergobretus appello haedus , qui creo annuus et uita necesquus in suus habeo potestas , grauiter is accuso , quod , cum neque emeo neque ex agr sumo possum , tam necessario tempus , tam propinquus hostus ab is non subleuo , praesertim cum magnus ex pars is precus adduco bellum suscipio ; multo etiam grauis quod sum destituo querio ) . tum demum liscus oratio caesaris adduco quod antea taceo propono : sum non nullus , qui auctoritas apud plebs multus ualeo , qui priuo plus possum quam ipse magistro . hic seditiosus atque improbus oratio multitudo deterro , ne frumentum confero quod debeo : praesto , si iam principatus gallia obtineo non possum , gallum quam romanum imperium perfero , neque dubito ( debeo ) quin , si heluetio supero romanus , unus cum reliquus gallia haeduus libertas sum ersepio . ab unus noster consilium quisque in castr gero hostus enuntio ; hic ab sui coerceo non possum . quin etiam , quod necessarius res cogo caeso enuntio , intellego sui quanto is cum periculum facio , et ob is causa quam diu possum taceo . caesa hic oratio liscio dumnorigus , diuiciacus frater , designo sentio , sed , quod multus praesum is res iacto nolo , celeriter concilium dimitto , liscus retineo . quaero ex solus is qui in conuentus dico . dico libere atque audacius . idem secretum ab alius quaero ; reperio esse uerus : ipse esse dumnorigus , summus audacia , magnus apud plebs propter liberalitas gratia , cupidus res nouus . complus annus portoria reliquus omnis haeduus uectigalis paruus pretium redimo habeo , propterea quod ille licet contra licet audeo nemo . hic res et suus res familiaris auido et facultas ad largior magnus comparo ; magnus numerus equitatus suus sumptum semper aliuo et circum sui habeo , neque solum domus , sed etiam apud finitimus ciuitas largiter possum , atque hic potentia causa mater in bituris homo illic nobilis atque potentisco conloco ; ipse ex heluetia uxor habeo , sorus ex mater et propinquus suus nuptus in alius ciuitas conloco . faueo et cupio heluetia propter is adfinitas , odi etiam suus nomen caesar et romanus , quod is aduentus potentia is deminuo et diuiciacus frater in antiquus locus gratia atque honor sum restituo . si quis accido roma , summus in spes per heluetio regnum obtineo uenio ; imperium populus romanus non modus de regnum , sed etiam de is quam habeo gratia despero . reperio etiam in quaero caesar , quod proelium equestrus aduersus paucus ante dies sum facio , initium is fuga facio ab dumnorigus atque is equitus ( nam equitas , qui auxilium caeso haedus mitto , dumnorix praeero ) : is fuga reliquus sum equitas perterre . qui res cognosco , cum ad hic suspicio certus res accedo , quod per finis sequanus heluetio trado , quod obsis inter is do curo , quod is omnis non modus iniussus suus et ciuitas sed etiam inscio ipse facio , quod ab magistro haeduus accuso , satis sum causa arbitror quare in is aut ipse animaduerto aut ciuitas animaduerto iubeo . hic omnis res unus repugno , quod diuiciacus frater summus in populus romanus studium , summus in sui uoluntas , egregius fides , iustitia , temperantia cognosco ; nam ne is supplicium diuiciacus animus offendo ueror . itaque prius quam quisquam conor , diuiciacus ad sui uoco iubeo et , cotidianus interpres remoueo , per c.us ualerium troucillum , princeps gallia prouincia , familiaris suus , qui summus omnis res fides habeo , cum is conloquor ; simul commonefacio qui ipse praesum in concilium ( gallum ) de dumnorigus sum dico , et ostendo qui separatim quisque de is apud sui dico . peto atque horto ut sine is offensio animus uel ipse de is causa cognosco statuo uel ciuitas statuo iubeo . diuiciacus multus cum lacrima caesar compleo obsecro coepi ne quis grauis in frater statuo : scio sui ille sum uerus , nec quisquam ex is plus quam sui dolor capio , propterea quod , cum ipse gratia multus domus atque in reliquus gallia , ille paruus propter adulescentia possum , per sui creo ; qui opus atque neruus non solum ad minuo gratia , sed paene ad pernicies suus utor . sui tamen et amor fraternus et existimatio uulgus commoueo . quod si quis is ab caeso grauis accido , cum ipse is locus amicitia apud is teneo , nemo existimo non suus uoluntas facio ; qui ex res futurus utor totus gallia animus ab sui auerto . hic cum multus uerbum fleo ab caeso peto , caesar is dexter prendo ; consolo rogo finis oro facio ; tantus is apud sui gratia sum ostendo utor et res publicus iniurius et suus dolor is uoluntas atque precus condono . dumnorigus ad sui uoco , frater adhibeo ; qui in is reprehendo ostendo ; qui ipse intellego , qui ciuitas quero propono ; moneo ut in reliquus tempus omnis suspicio uito ; praetereo sui diuiciacum frater condono dico . dumnorigus custos pono , ut qui ago , quicum loquor scio possum . idem dies ab explorator certus facio hoss sub mons consedio milius passus ab ipse castr octo , qualis sum natura mons et qualis in circuitus ascensus qui cognosco mitto . renuntio sum facilis sum . de tertius uigilia t. labien , lego pro praetor , cum duo legio et is dux qui iter cognoscro summus iuga mons ascendo iubeo ; quis suus consilium sum ostendo . ipse de quartus uigilia idem itinum qui hoss ieranes ad is contendo equitas omnis ante sui mitto . p. considius , qui res militaris peritis habeo et in exercitus lius sulla et postea in m. crassa sum , cum explorator praemitto . primus lux , cum summus mons ab [lucium ) labienus teneo , ipse ab hostius castr non longe mille et quingo passus absum neque , ut postea ex captiua compero , aut ipse aduentus aut labien cognosco sum , considius equus admitto ad is accurro , dico mons , qui ab labienus occupo uolo , ab hostus teneo : is sui ab gallex armus atque insignus cognosco . caesa suus copus in proximus collis subduco , acies instruis labienus , ut sum is praeceptum ab caeso ne proelium committo , nisi ipse copia prope hostius castra uideo sum , ut undique unus tempus in hoss impetus fio , mons occupo noster exspecto proelius abstineo . multo denique dies per explorator caesar cognosco et mons ab suus teneo et heluetius castra , moueo et considium timor perterre quod non uideo pro uiso sui renuntio . is dies qui consuero interuallus hoss sequor et milius passus tres ab is castr castra pono . postridio is dies , qui omnino biduus superior , cum exercitus frumentum metior oportet , et quod ab bibractus , oppido haeduus longe magnus et copiosis , non ample milis passus xuiium absum , res frumentaris prospicio existimo ; itaque iter ab heluetia auerto atque bibracte eo contendo . is res per fugitiuus lius aemilium , decurio equitus gallum , hostus nuntio . heluetium , siue quod timor perterro romanus discedo ab sui existimo , is magis quod pridie superior locus occupo proelium non committo , siue is quod res frumentaris intercludo possum confideo , commuto consilium atque itinum conuersus noster ab nouus agmus insequor atque lacedo coepi . postquam is animus aduerto , copus suus caesa in proximus collis subduco equitas , qui sustineo hostius petus , mitto . ipse interim in collis medius triplex acies instruo legio quattuor ueteranus ; in summus iugo duo legio qui in gallia citer proxime conscribo et omnis auxilium conloco , ita ut supra sui totus mons homo compleo ; impedimentum sarcinasquus in unus locus confero et is ab is qui in superior acies constitero munio iusso . heluetium cum omnis suus caro sequor impedimentum in unus locus confero ; ipse confertus acies , reiicio noster equitas , phalan facio sub primus noster acies succedo . caesa primus suus , deinde omnis ex conspectus remoueo equa , ut aequo omnis periculum spes fuga tollo , cohorto suus proelium committo . miles locus superior pilis missa facilis hostius phalanx perfrabio . is disicco gladius destrico in is impetus facio . galla magnus ad pugna sum impedimentum quod multus is scuo unus ictus pilum transfacio et conligo , cum ferrum sui inflego , neque euello neque sinister impedio satis commode pugno possum , multus ut diu iacto bracchio praeopto scutus manus emitto et nudo corpus pugno . tandem uulnus defitto et pes refero et , quod mons subsum circiter mille passus spatium , is sui recipio coepi . capio mons et succedo noster , bos et tulinga , qui homo milis circiter xu agmen hostius claudo et nouus praesidium sum , ex itinum noster ab lateo aperio adgredior circumuenio , et is conspico heluetium , qui in mons sui recipero , rursus insto et proelium redintegro coepi . romanus ( conuerto ) signum bipertio intuldo : primus et secundus acies , ut uictus atque submo resisto , tertius , ut uenio sustineo . ita ancipio proelium diu atque acriter pugno sum . diute cum sustineo noster impetus non possum , alter sui , ut coepero , in mons recipio , alter ad impedimentum et carer suus sui confero . nam hic totus proelium , cum ab hora septimus ad uesperus pugno sum , auerto hostim uideo nemo possum . ad multus nox etiam ad impedimentum pugno sum , propterea quod pro uallus carer obicio et ex locus superior in noster uenio tela coicio et non nullus inter carer rotasqus mataras atque tragula subicio nosterqui uulnero . diu cum sum pugno , impedimentum castrisqui noster poscum sum . ibi orgetorigus filius atque unus ex filius capio sum . ex is proelium circiter homo milius cxxx supserfuo is totus nox contineo iero ( nullus pars noctus itinum intermitto ) ; in finis lingo dies quartus peruenio , cum et propter uulnira miles et propter sepelio occisus noster ( triduus moror ) is sequor non possum . caesa ad lingona littera nuntiosqus mitto , ne is frumentum neui alius res iuuo : qui si iuuo , sui idem locus qui heluetio habeo . ipse triduus intermitto cum omnis copius is sequor coepi . heluetium omnis res inopia adduco legatus de deditio ad is mitto . qui cum is in itinum conuenio seque ad pes proiecido suppliciterque loquor fleo pax pesisso , atque is in is locus qui tum sum suus aduentus exspecto iussisto , pario . is postquam caesa peruenio , obsis , arma , seruus qui ad is perfugio , popo . dum is conquiro et confero , ( nox intermitto ) circiter homo milius uis is pagus qui uerbigenus appello , siue timor perterreo , ne armus trado supplicium adficio , siue spes salus induco , quod in tantus multitudo dediticium suus fuga aut occulto aut omnino ignoro possum existimo , primus nox ex castr heluetus egridio ad rhenus finisque germanum contendo . quod ubi caesa rescio , qui per finis ieranes hic utor conquiro et reduco , si sui purgo sum uolo , impero ; reduco in hostius numerus habeo ; reliquus omnis obsidus , armus , perfux trado in deditio accipio . heluetio , tulinga , latobrigus in finis suus , unde sum proficiscor , reuertor iusso , et , quod omnis frug amitto domus nihil sum qui fames tolero , allobrogus impero ut is frumentum copia facio ; ipse oppida uicosquus , qui incendo , restituo iusso . is is magne ratio facio , quod nolo is locus unde heluetium discedo uaco , ne propter bonitas ager germanis , qui trans rhenus incolo , ex suus finis in heluetus finis transeo et finio gallia prouincia allobrogibus sum . boius peto haeduus , quod egregius uirtus sum cognosco , ut in finis suus conloco , concedo ; qui ille ager do quisque postea in par ius libertasqus condicio atque ipse sum recipio . in castr heluetus tabula reperio sum littera graecus conficio et ad caesar refero , qui in tabulus nomino ratio conficio sum , qui numerus domus ixsisto is qui arma fero possum , et item separatim , quot puer , senes mulier . ( qui omnis res ) summus sum caputus heluetus milius cclxiius , tulingus milius xxxuus , latobrigus xiiis , rauracus xxiius , boius xxxii ; ex hic qui arma fero possum ad milius nonaginta duo . summus omnis sum ad milius ccclxus . is qui domus redeo census habeo , ut caesar impero , reperio sum numerus milius c et x. bellus heluetio conficio totus fere gallia legatum , princeps ciuitas , ad caesar gratulo conuenio : intellego sui , tametsi pro uetus heluetus iniurius populus romanus ab hic poena bellus repeto , tamen is res non parue ex usus [terrus ) gallia quam populus romanus accido , propterea quod is consilium florento res domus suus heluetium relinquo utor totus gallia bellum infero imperioqus possum , locumqais domicilis ex magnus copia deligo qui ex omnis gallia oportuns atque fructuosus iudico , reliquasque ciuitas stipendiarius habeo . petio utor sui concilium totus gallia in dies certus indiceo is caesaris facio uoluntas licet : sui habeo quidam res qui ex communis consensus ab is peto uolo . is res peimitto dies concilium constituo et ius iuro ne quis enuntio , nisi qui communis consilium mando sum , inter sui sancio . is concilium dimitto , idem princeps ciuitas qui ante sum ad caesaris reuertor petior utor sui secretum in occultus de suus omnisque salus cum is ago licet . is res impetro sui omnis fleo caeso ad pes proieco : non parue sui is contendo et laboro ne is qui dico enuntio quam utor is qui uolo impetro , propterea quod , si enuntio sum , summus in crucio sui uentero uideo . loquor sum pro hic diuiciacus haeduus : gallia totus factio sum duo ; hic alter principatus teneo haeduus , alter aruernus . hic cum tantopere de potento inter sui multus annus contendo , facio sum utor ab aruernus sequanisque germanis merces arcedo . hic primo circiter milius xu rhenus transeo ; postea quam ager et cultus et copus gallus homo ferus atque barbo adama , traduco multus ; nunc sum in gallia ad c et xx milius numerus . cum hic haeduus idem clieo semel atque iterum armus contendo ; magnus calamitas pulto accipio , omnis nobilitas , omnis senatum , omnis equitas amitto . qui proelium calamito frano , qui et suus uirtus et populus romanus hospitio atque amicitia multus ante in gallia possum , cogo sum sequanis obsis do nobilis ciuitas et ius iuro ciuitas obstringo sui neque obsis repito neque auxilium ab populus romanus imploro neque recuso qui parue perpetuo sub ille dicios atque imperium sum . unus sui sum ex omnis ciuitas haeduus qui adduco non possum ut iuro aut liber suus obsis do . ob is res sui ex ciuitas profugo et romo ad senatum uenio auxilium postulo , quod solus neque ius iuro neque obsidus teneo . sed malus uictor sequanus quam haeduus uictus accido , propterea quod ariouistus , rex germanum , in is finis consedio tertiamque pars ager sequanus , qui sum bonus totus gallia , occupo et nunc de alter pars tertius sequanus decedo iubeo , propterea quod paucus mensus ante harudus milius homo xxiiius ad is uenio , qui locus atque sedes paro . futurus sum paucus annus utor omnis ex gallia finis pello atque omnis germanis rhenus transeo ; neque enim confero sum gallex cum germanum ager neque hic consuetudo uictus cum ille comparo . ariouistus autem , ut semel gallus copus proelium uinco , quod proelium facio sum ad magetobrigus , superbum et crudeliter impero , obsis nobilis quisque liber poscumo et in is omnis exemplum cruciatus edo , si qui res non ad nutus aut ad uoluntas is facio sum . homo sum barba , iracundus , temerarius : non possum is imperium , diute sustineo . nisi quis in caeso populus romanus sum auxilium , omnis galla idem sum facio quod heluetium facio , ut domus emigo , alius domicilis , alius sedes , remoueo ab germanus , peto fortuna , quicumque accido , experior . hic si enuntio ariouistus sum , non dubito quin de omnis obsidus qui apud is sum grauis supplicium sumo . caesar uel auctoritas suus atque exercitus uel recens uictoria uel nomen populus romanus deterro possum ne magnus multitudo germanum rhenus traduco , gallia omnis ab ariouistus iniurius possum defendo . hic oratio ab diuiciacum habeo omnis qui adero magnus fletus auxilium ab caeso peto coepi . animaduo caesa unus ex omnis sequanus nihil is res facio qui ceterus facio sed tristis capitus demitto terra intueor . is res qui causa sum miror ex ipse quaesco . nihil sequanus respondeo , sed in idem tristitia taceo permaneo . cum ab hic saepus quaero neque ulllus omnino uox exprimo possum , idem diuiacus haeduus respondeo : hic sum miser et grauidess fortuna sequanus quam reliquus , quod solus ne in occultus quidem querio neque auxilium imploro audeo absentio arioueo crudelitas , uelut si cora adsum , horro , propterea quod reliquus tamen fuga facultas do , sequanis uero , qui intra finis suus ariouistus recipio , qui oppida omnis in potestas is sum , omnis cruciatus sum perfero . hic res cognosco caesa gallus animus uerbum confirmo pollicitus sum sui is res cura futurus ; magnus sui habeo spes et beneficium suus et auctoritas adduco ariouistus finis iniurius facio . hic oratio habeo , concilium dimitto . et secundum is multus res is horto quare sui is res cogito et suscipio puto , in primus quod haeduus , frater consanguineusqui saepe numero ab senatus appello , in seruitus atque ( in ) dicios uideo germanum teneo idem obsis sum apud ariouistus atque sequanus intellego ; quod in tanto imperium populus romanus turpiss sui et res publicus sum arbitror . paulatim autem germanus consuesco rhenus transeo et in gallia magnus is multitudo uenio populus romanus periculosus uideo , neque sui homo ferus atque barbarum tempero existimo quin , cum omnis gallia occupo , ut ante cimbrum teutonique facio , in prouincia exeo atque inde in italia contendo ( , praesertim cum sequanus ab prouincia noster rhodanus diuido ) ; qui res qui maturrimus occurro puto . ipse autem ariouistus tantus sui spiritus , tantus arrogantia sumo , ut fero non uideo . qui ob res placeo is ut ad ariouistus legatus mitto , qui ab is postulo utor aliqui locus medius uterque conloquium deligo : uolo sui de res publicus et summus uterque res cum is ago . is legatio ariouistus respondeo : si quis ipse ab caeso opus sum , sui ad is uenio sum ; si quis ille sui uolo , ille ad sui uenio oportet . praeterea sui neque sine exercitus in is pars gallia uenio audeo qui caesa possideo , neque exercitus sine magnus commeatus atque molimentum in unus locus contraho possum . sui autem mirus uideo quis in suus gallia , quam bellus uinio , aut caeso aut omnino populus romanum negotium sum . hic respondeo ad caesar refero , iterum ad is caesa legatus cum hic mandatum mitto : quoniam tanto suus populique romanus beneficium adfectus , cum in consulatus suus rex atque amicus ab senatus appello sum , hic sui populus romanus gratia refero ut in conloqui uenio inuito grauo neque de communis res dico sui et cognosco puto , hic sum qui ab is postulo : primus ne qui multitudo homo ample trans rhenus in gallia traduco ; deinde obsis qui habeo ab haeduus reddo sequanisque permitto ut qui ille habeo uoluntas is reddo ille licet ; neue haeduus iniurius lacedo neui hic sociisqus is bellum infero . si ( is ) ita facio , sui populus romanum perpetuus gratia atque amicitia cum is futurus ; si non impetro , sui , quoniam m. messalum , m. pison consulus senatus censeo utor quicumque gallia prouincia obtineo , quod commodus res publicus laceo possum , haeduus ceterosqui amicus populus romanus defendo , sui haeduus iniurius non neglego . ad hic ariouistus respondeo : ius sum bellus ut qui uinio is qui uinio qui ad modus uolo impero . item populus romanus uictus non ad alter praescribo , sed ad suus arbitrium impero consuesco . si ipse populus romanum non praescribo qui ad modus suus ius utor , non oportet sui ab populus romanus in suus ius impedio . haeduus sui , quoniam bellus fortuna tempto et armus congrido atque supero sum , stipendiarius sum facio . magnus caesar iniurius facio , qui suus aduentus uectigalis sui deterius facio . haeduus sui obsis reddo non sum neque hic neque is socia iniurius bellum inlatuo , si in is maneo quod conuenio stipendiumque quoto pendo ; si is non facio , longe is fraternus nomen populus romanus afutor . quod sui caesa denuntio sui haeduus iniurius non neglectus , nemo sui sine suus pernicies contendo . cum uolo , congredo : intellego quis inuicio germanus , exercitas in armus , qui inter annus xiiius tectus non subsum , uirtus possum . hic idem tempus caeso mando refero et legatus ab haeduus et ab treuis uenio : haedus questus quod harus , qui nuper in gallia transporto sum , finis is populo : sui ne obsidus quidem do pax arioueo redimo possum ; treuo autem , pagus centum suebus ad ripa rhenus consedio , qui rhemus transeo conor ; hic praesum nasua et cimberium frater . qui res caesa uehementer commo maturo sui existimo , ne , si nouus manus suebus cum uetus copius arioueo sui coniungo , parue facilis resisto possum . itaque res frumentaris qui celerrime possum comparo magnus itieer ad ariouistus contendo . cum triduus uia procedo , nuntio sum is ariouistus cum suus omnis copius ad occupo uesontio , qui sum oppidus magnus sequanus , contendo ( triduo uia ab suus finis procedo ) . is ne accido , magnopere sui praecauo caesa existimo . nam omnis res qui ad bellum usuus sum summus sum in is oppido facultas , idque natura locus sic munio ut magnus ad duco bellum do facultas , propterea quod flumen ( alduus ) dus ut circinus circumdo paene totus oppidus cingo , reliquus spatium , qui sum non ample pes mdcus , qui flumen intermitto , mons contineo magnus altitudo , ita ut radix is mons ex uterque pars ripa flumen contingo , hic murus circumdo arx efficio et cum oppido coniungo . huo caesa magnus nocturnus diurnusque itieer contendo occupatoqus oppido ibi praesidium conloco . dum paucus dies ad uesontio res frumentaris commeatus causa moror , ex percontatio noster uocus gallus atque mercor , qui ingentus magnitudo corpus germanus , incredibilis uirtus atque exsercitatio in armus sum praedico ( saepe numero sui cum hic congredior ne uultus quidem atque acies oculus dico fero possum ) , tantus subito timor omnis exercitus occupo ut non mediocriter omnis mens animosqus perturbo . hic primus ortus sum ab tribunus miles , praefectus , reliqui qui ex urbs amicitia causa caesar sequor non magnus in res militaris usus habeo : qui alius alius causa inlascor , qui sui ad proficiscor necessarius sum dico , peto ut is uoluntas discedo licet ; non nullus pudor adduco , ut timor suspicio uito , remaneo . hic neque uultus fingo neque interdum lacrima teneo possum : abdo in tabernaculum aut suus fatum quero aut cum familias suus communis periculum misero . uulgus totis castr testamentum obsigno . hic uox atque timor paulatim etiam ii qui magnus in castr usus habeo , miles centurio quique equitas praeero , perturbo . qui sui ex hic parue timidus existimo uolo , non sui hostim uereo , sed angustia iter et magnitudo silua qui intercedo inter ipse atque ariouistus , aut res frumentaris , ut satis commode supporto possum , timeo dico . non nullus etiam caeso nuntio , cum castra moueo atque signum fero iussisto , non sum dico audio miles neque propter timor signum laturus . hic cum animaduo , conuoco consilium omnisque ordo ad is consilium adhibeo centurio , uehementer is incuso : primus , quod aut quam in pars aut qui consilium duco sui quaero aut cogito puto . ariouistus sui consulus cupus populus romanus amicitia adpisceo ; cur hic tam temere quisquam ab officium discedo iudico ? sui quidem persuadeo cognosco suus postulo atque aequitas condicio perspicio is neque suus neque populus romanus gratia repudio . quod si furor atque amens impulsus bellum intulles , quis tandem ueror ? aut cur de suus uirtus aut de ipse diligentia despero ? facio is hostis periculum pater noster memoria cimbrum et teuto ab c.us marius pulto ( cum non paruus laus exercitus quam ipse imperator mereo uideo ) ; facio etiam nuper in italis seruilis tumultus , qui tamen aliquis usus atque disciplina , quam ab nos accipio , subleuo . ex qui iudico possum quantum habeo in sui bonum constantia , propterea quod qui aliqui diu inermis sine causa timeo hic postea armo atque uictor supero . denique hic sum idem germanus quicum saepe numero heluetium congrido non solum in suus sed etiam in ille finis plerusque supero , qui tamen par sum noster exercitus non possum . si qui aduersus proelium et fuga gallum commoueo , hic , si quaero , reperio possum diuturnitas bellus defatigo galla ariouistus , cum multus menses castr sui atque palus teneo neque sui potestas facio , despero iam de pugna et dispergo subito adorio magis ratio et consilium quam uirtus uinco . qui ratio contra homo barbarus atque imperio locus sum , hic ne ipse quidem spero noster exercitus capio possum . qui suus timor in res frumentaris simulatio angustias iter confero , facio arroganter , cum aut de officium imperator despero aut praescribo uideo . hic sui esse cura ; frumentum sequanus , leucus , lingo subministro , iamque sum in agr frumentum maturus ; de itinum ipse breuis tempus iudico . quod non sum dico audio neque signum lateo dico , nihil sui is res commoueo : scio enim , quicumque exercitus dico audio non sum , aut male res gero fortuna disum aut aliqui facino compero auaritia sum conuinco . suus innocentia perpetuus uita , felicitas heluetus bellus sum perspicio . itaque sui quod in longus dies conlaro sum repraesento et proximus nox de quartus , uigilia castra moueo , ut quam primus intellego possum utrum apud is pudor atque officium an timor plus ualeo . quod si praeterea nemo sequor , tamen sui cum solus decimus legio iturus , de qui non dubito , sibique is praetoria cohor futurus . hic legio caesar et indulo praecipue et propter uirtus confido magne . hic oratio habeo mirus in modus conuerto sum omnis mens summaqus alacritas et cupiditas bellus gero innascor sum , princeps x. legium per tribunus miles is gratia ego quod de sui bonus iudicium facio , seque sum ad bellum gero paratissimam confirmo . deinde reliquus legio cum tribunus miles et primus ordo centurio ago utor caeso satis facio : sui neque umquam dubito neque timeo neque de summus bellus suus iudicium sed imperator sum existimo . is satisfactio accipio et itinum exquiro per diuiciacus , qui ex galla is magnus fides habeo , ut milius ample quinquaginta circuitus locus aperio exercitus duco , de quartus uigilia , ut dico , profectus sum . septimus dies , cum iter non intermitto , ab explorator certus facio sum arioueo copus ab noster milius passus iiii et xx absum . cognosco caesaris aduentus ariouistus legatus ad is mitto : quod antea de conloquium postulo , is per sui fio licet , quoniam propius accedo seque is sine periculum facio possum existimo . non respeo condicio caesa iamque is ad sanitas reuertor arbitror , cum is qui antea peto denego ultro polliceo , magnamquus in spes uenio pro suus tantus populique romanus in is beneficium cognosco suus postulo sum utor pertinacium desisto . dies conloquium dico sum ex is dies quintus . interim saepe cum legatum ultro citeroque inter is mitto , ariouistus postulo ne qui pedes ad conloqui caesa adduco : uereo sui ne per insidia ab is circumuenio ; uterque cum equitas uenio : alius ratio sui non sum uenio . caesar , quod neque conloqui interpono causa tollo uolo neque salus suus gallus equitas committo audeo , commodus sum statuo omnis equa gallus equitus detraho is legionarius miles legio x. , qui qui magne confido , impono , ut praesidium quam amicus , si quis opus facio sum , habeo . quod cum fio , non inridicule quidam ex miles x. legio dico : plus quam pollicitus sum caesaris facio ; pollicitus sui in cohor praetoria locus x. legio habeo ad equus rescribo . planities sum magnus et in is tumulus terrenus satis grandus . hic locus aequus fere spatium ab castr arioueo et caesaris absum . is , ut sum dico , ad conloqui uenio . legio caesa , qui equa deuexeo , passus cc ab is tumulus constituo . item eques arioueo par interuallus constituo . ariouistus ex equa ut conloquor et praeter sui denus ad conloqui adduco postulo . ubi is uentus sum , caesus initium oratio suus senatusqus in is beneficium commemoror , quod rex appello sum ab senatus , quod amicus , quod munus ample mitto ; qui res et paucus contingo et pro magnus homo officium consuesco tribuo doceo ; ille , cum neque aditus neque causa postulo iustus habeo , beneficium atque liberalitas suus atque senatus is praemium consequor . doceo etiam quam uetus quisque iustus causa necessitudo ipse cum haeduus intercedo , qui senatus consulo quotior quisque honorifica in is facio sum , ut omnis tempus totus gallia principatus haedus teneo , prius etiam quam noster amicitia adpeto . populus romanus hic sum consuetudo , ut socius atque amicus non modus sui nihil deperdeo , sed gratia , dignitas , honor auctus uolo sum ; quod uero ad amicitia populus romanus atfero , is is eripio quis patior possum ? postulo deinde idem qui legatum in mandatum dedero : ne aut haeduus aut is socia bellum infero , obsis reddo , si nullus pars germanum domus remitto possum , at ne qui ample rhenus transeo patior . ariouistus ad poltulo caesaris paucus respondeo , de suus uirtus multus praedico : transeo rhenus sui non suus spons , sed rogo et arcessitus ab galla ; non sine magnus spes magnus praemium domus propinquosqus relinquo ; sedes habeo in gallia ab ipse concedo , obsis ipse uoluntas do ; stipendium capio ius bellus , quod uictor uictus impono consuero . non sui galla sed gallus sui bellum intulo : omnis gallia ciuitas ad sui oppugno uenio atque contra sui castra habeo ; is omnis copus ab sui unus proelium pulto atque supero sum . si iterum experior uolo , sui iterum paro sum decerto ; si pax utor uolo , iniquus sum de stipendium recuso , quod suus uoluntas ad is tempus pependeo . amicitia populus romanus sui ornamentum et praesidium , non detrimentum sum oportet , atque sui hic spes pesum . si per populus romanus stipendium remitto et dediticium subtraho , non parue libenter sui recuso populus romanus amicitia quam adpeto . quod multitudo germanum in gallia traduco , is sui sui munio , non gallias oppugno causa facio ; is res testimonium sum quod nisi rogo non uenio et quod bellum non intulo sed defendo . sui prius in gallia uenio quam populus romanus . numquam ante hic tempus exercitus populus romanus gallia prouincia finis egredior . quis sui uolo ? cur in suus possessio uenio ? prouincia suus hic sum gallia , sicut ille noster . ut ipse concedo non oportet , si in noster finis impetus facio , sic item nos sum iniquus , quod in suus ius sui interpello . quod frater ab senatus haeduus appello dico , non sui tam barba neque tam imperio sum res ut non scio neque bellus allobra proximus haeduus roma auxilium tuleo neque ipse in is contentio qui haedus sui et cum sequanis habeo auxilium populus romanus usum sum . debeo sui suspicor simulo caesar amicitia , quod exercitus in gallia habeo , sui opprimo causa habeo . qui nisi decedo atque exercitus deduco ex hic regio , sui ille non pro amicus sed pro hos habeo . quod si is interfacio , multus sui nobilis principibus populus romanus gratus sum facio ( is sui ab ipse per is nuntius compero habeo ) , qui omnis gratia atque amicitia is mors redimo possum . quod si decedo et liber possessio gallia sui trado , magnus sui ille praemium remunero et quicumque bellum gero uolo sine ullus is labor et periculum conficio . multus ab caeso in is sententia dico sum quare negotio desisto non possum : neque suus neque populus romanus consuetudo patior ut melius mereo socius desero , neque sui iudico gallia pote sum arioueo quam populus romanus . bellus supero sum aruernus et rutenus ab q. fabio magnus , qui populus romanus ignouo neque in prouincia redigo neque stipendium pono . quod si antiquus quisquis tempus specto oportet , populus romanus iustus sum in gallia imperium ; si iudicium senatus obseruo oportet , liber debeo sum gallia , quam bellus uiceo suus lex utor uolo . dum hic in conloquium gero , caeso nuntio sum eques arioueo propius tumulus accedo et ad noster adequito , lapis telaqum in noster coicio . caesa loquor finis facio sui ad suus recipio sui impero ne quod omnino telus in hoss reiceo . nam etsi sine ullus periculum legio delectus cum equitas proelium sum uideo , tamen committo non puto ut , pulto hostus , dico possum is ab sui per fides in conloquium circumuens . postea qui in uulgus miles elo sum qui arrogantia in conloquium ariouistus usus omnis gallia roma interdico , impetum in noster is eques facio , idem res conloqui ut diremitto , multo magnus alacritas studiumque pugno magnus exercitus iniicio sum . biduus post ariouistus ad caesar legatus mitto : uolo sui de is res qui inter is ego coepis neque perfectus sum ago cum is : utor aut iterum conloquium dies constituo aut , si is parue uolo , ex suus legatum aliqui ad sui mitto . conloquor caeso causa uideo non sum , et is magis quod pridie is dies germanis retineo non possum quin tela in noster coicero . lego ex suus sui magnus cum periculum ad is mitto et homo fer obicio existimo . commodus uideo sum c.us ualerium procillus , c.us ualerium cabo filius , summus uirtus et humanitas adulesco , qui pater ab c.us ualerium flaccus ciuitas dono sum , et propter fides et propter lingua gallicis scientia , qui multus iam ariouistus longinquus consuetudo utor , et quod in is pecco germanus causa non sum , ad is mitto , et unus m. metium , qui hospitio ariouistus utor . hic mando qui dico ariouistus cognosco et ad sui refero . qui cum apud sui in castr ariouistus conspicio , exercitus suus praesum conclamo : quis ad sui uenio ? an speculor causa ? conor dico prohibeo et in catena coniicio . idem dies castra promoueo et milis passus uis ab caesaris castr sub mons consedio . postridie is dies praeter castra caesaris suus copus traduco et milis passus duo ultra is castra facio is consilium utor frumentum commeatue qui ex sequanis et haeduus supporto caesar intercludo . ex is dies dies continuus u caesa pro castr suus copus produco et acies instruo habeo , ut , si uolo ariouistus proelium contendo , is potestas non desum . ariouistus hic omnis dies exercitus castr contineo , equester proelium cotidie contendo . genus hic sum pugna , qui sui germanis exercumro : equitus milius sum ui , totidem numero pedes uelox atque fortis , qui ex omnis copia singulus singulus suus salus causa delego : cum hic in proelium uerso , ad is sui eques recipio ; hic , si quis sum durius , concurro , si qui grauis uulnus accipio equus decido , circumsco ; si qui sum longe prodeo aut melero recipio , tantus sum hic exsercitatio celeritas ut iuba subleuo equus cursus adaequo . ubi is castr sui teneo caesa intellego , ne diute commeatus prohibeo , ultra is locus , qui in locus germanus consedero , circiter patior dc ab hic , castr idoneus locus delego acies triplex instruo ad is locus uenio . primus et secundus acies in armus sum , tertius castra munio iusso . ( hic locus ab hos circiter patior dc , utor dico sum , aberatio ) is circiter homo xuo milius expedio cum omnis equitas ariouistus mitto , qui copia noster terro et munitio prohibeo . nihil setius caesa , ut ante constituo , duo acies hostim propulso , tertius opus perficio iusso . munitus castr duo ibi legio relinquo et pars auxilium , quattuor reliquus legio in castra magnus reduco . proximus dies instituo suus caesa ex castr uterque copus suus educo paulus ab magnus castr progressus acies instruo hostibusqus pugno potestas facio . ubi ne tum quidem is prodeo intellego , circiter meridio exercitus in castra reduco . tum demum ariouistus pars suus copia , qui castra paruus oppugno , mitto . acriter utrumque usque ad uesperus pugno sum . solus occasus suus copus ariouistus multus et inlato et accipio uulnus in castra reduco . cum ex captiua quaero caesa quam ob res ariouistus proelium non decerto , hic reperio causa , quod apud germanus is consuetudo sum ut mater familia is sortus et uaticinatio declaro utrum proelium committo ex usus sum necne ; is ita dico : non sum fas germanus supero , si ante nouus luna proelium contendo . postridio is dies caesar praesidium uterque castr qui satis sum uideo sum relinquo , alarius omnis in conspectus hostius pro castr paruus constituo , quod parue multitudo miles legionarius pro hostius numerus ualeo , ut ad species alarius utor ; ipse triplex instruo acies usque ad castra hostius accedo . tum demum necessario germanis suus copus castr edo generatimque constituo par interuallum , harus , marcomanus , tribocus , uangio , nemet , sedusios , suebus , omnis acies suus raedus et caro circumdo , ne qui spes in fuga relinquo . is mulier impono , qui ad proelium proficisceo miles patior manus fleo imploro ne sui in seruitus roma trado . caesa singulus legio singulus legatus et quaestor praefacio , utor is testis suus quisque uirtus habeo ; ipse ab dexter cornus , quod is pars parue firmus hostius sum animaduo , proelium committo . ita noster acriter in hoss signum do impetus facio itaque hoss repens celeriterque procurro , ut spatium pilum in hoss coicio non do . relinquo pilis comminus gladius pugno sum . at germanus celeriter ex consuetudo suus phalan facio impetus gladium excipio . reperio sum compler noster qui in phalanga insileo et scutus manus reuello et desuper uulnero . cum hostius acies ab sinister cornus pulio atque in fuga coniicio sum , ab dexter cornus uehementer multitudo suus noster acies premo . is cum animaduo p. crassus adulesco , qui equitas praeero , quod expedio sum quam ii qui inter acies uerso , tertius acies laboro noster subsidium mitto . ita proelium restituo sum , atque omnis hoss terga uerto nec prius fugio destituo quam ad flumen rhenus milius passus ex is locus circiter l peruenio . ibi perpaucus aut uis confidio trano contendo aut linter inuenio sui salus repperio . in hic sum ariouistus , qui nauicula deligo ad ripa naceo is profugo ; reliquus omnis consequor eques noster interfacio . duo sum ariouistus uxor , unus sueba natio , quam domus sui eduxero , alter noricus , rex uoccio soror , qui in gallia duco ab frater missus : uterque in is fuga pereo ; duo filia : hic alter occido , alter capio sum . c.us ualerius procillus , cum ab custos in fuga trinis caten uingo traho , in ipse caesar hoss equitas insequor incido . qui quidem res caeso non paruus quam ipse uictoria uoluptas affero , quod homo honestus prouincia gallia , suus familiaris et hospitus , ersum ex manus hostius sui restituo uideo neque is calamitas de tantus uoluptas et gratulatio quisquam fortuna deminuo . is sui praesum de sui ter sortus consulo dico , utrum ignis statim neco an in alius tempus reseruo : sortium beneficium sui sum incolus . item m. bonus reperio et ad is reduco sum . hic proelium trans rhenus nuntio , sueb , qui ad ripa rhenus uenio , domus reuertor coepi ; qui ubi qui proximus rhenus incolo perterro sentio , insequor magnus ex is numerus occido . caesa unus aesta duo magnus bellus conficio maturits paulus qui tempus annus postulo in hiberna in sequanus exercitus deduco ; hibero labien praepono ; ipse in citer gallia ad conuentus ago profectus sum .
