multus de causa caesa magnus gallia motus exssecto per marcus silanus , gaius antistis regenus , titus sextius legatus delectus habeo instituo . simul ab gnaeus pompeius proconsul peto , quoniam ipse ad urbs cum imperium res publicus causa remaneo , qui ex cisalpina gallia consula sacramentum rogo , ad signum conuenio et ad sui proficiscor iubeo , magnus intersum etiam in reliquus tempus ad opinio gallia existimo tantus uideo italis facultas ut , si quis sum in bellus detrimentum accipio , non modus is breuis tempus sarcio , sed etiam magnus augeo copius possum . quod cum pompeius et res publicus et amicitia tribuo , celeriter conficio per suus dilectus tres ante exacio hies et constituo et adduco legio duplicatoque is cohortium numero , qui cum quinto titurium amitto , et celeritas et copius doceo , quis populus romanus disciplina atque opis possum . interfero indutiomaris , ut docuio , ad is propinquus ab treuis imperium defero . ille finitimus germanus sollicito et pecunia polliceo non desisto . cum ab proximus impetro non possum , ultimus tempto . inuenio nonnullus ciuitas iureiuro inter sui confirmo obsidibus de pecunia caueo : ambiorigus sui societas et foeder adiungo . qui res cognosco caesa , cum undique bellum paro uideo , neruius , aduatucus atque menapius adiungo cisrhenanis omnis germanus sum in armus , seno ad impero non uenio et cum carnus finitus ciuitas consilium communico , ab treuis germanus crebrus legatio sollicito , maturits sui de bellus cogito puto . itaque nondum hies conficio proximus quattuor cogo legio de improuisus in finis neruius contendo et , priusquam ille aut conuenio aut profugo possum , magnus peius atque homo numero capio atque is praeda miles concedo uastatisque agr in deditio uenio atque obsis sui do cogo . is celeriter conficio negotio rursus in hiberna legio reduco . concilium gallia primo uere , ut instituo , indicio , cum reliquus praeter seno , carnus treuerosque uenio , initium bellus atque defectio hic sum arbitror , ut omnis postpono uideo , concilium lutetia paris transfero . confenis sum hic senon ciuitas pater memoria coniungo , sed ab hic consilium afuideo exsistimo . hic res pro suggestus pronuntio idem dies cum legio in seno proficiscor magnus itieer is peruenio . cognosco is aduentus acco , qui princeps is consilis sum , iubeo in oppida multitudo conuenio . conor , priusquam is efficio possum , adsum romanus nuntio . necessario sententia desisto legatosquus depreco causa ad caesar mitto : adeo per aeduus , qui antiquitus sum in fides ciuitas . libenter caesa peto aeduus do uenia excusatio accipio , quod aestiuus tempus instans bellus , non quaestio sum arbitror . obsidus impero centum hic aedus custodio trado . idem carnus legatus obsidesqus mitto utor deprecator rema , qui sum in clientela : idem fero respondeo . perago concilium caesar equitesqui impero ciuitas . hic pars gallia paco totus et mens et animus in bellum treuer et ambuorigus insisto . cauarinus cum equitas senonus sui proficiscor iubeo , ne quis aut ex hic iracundia aut ex is , quod mereo , odium ciuitas motus exsisto . hic res constituo , quod pro exploro habeo ambiorigus proelium non sum concerto , reliquus is consilium animus circumspicio . sum menapius propinquus eburonus finis , perpetuus palus siluus munio , qui unus ex gallia de pax ad caesar legatus numquam mitto . cum hic sum hospitium ambiorigus scio ; item per treueris uenio germanus in amicitia cognosco . hic prius ille detraho auxilium existimo quam ipse bellus lacedo , ne despero salus aut sui in menapius abdo aut cum transrhenanis congredior cogo . hic initus consilium totus exercitus impedimentum ad labien in treueris mitto duo legio ad is proficiscor iubeo ; ipse cum legio expedio quinque in menapius proficiscor . ille nullus cogo manus locus praesidium freo in silua paludesquus confugio sua idem confero . caesa partior copius cum gaius fabius lego et marcus crassus quaestor celeriterque efficio pons ado tripero , aedificium uicosquus incendo , magnus peius atque homo numero potior . qui res cogo menapius legatus ad is pax peto causa mitto . ille obsidus accipio hostius sui habeo numero confirmo , si aut ambiorigus aut is legatus finis suus recipio . hic confirmo res commis atrebatus cum equitas custos locus in menapium relinquo ; ipse in treueris proficiscor . dum hic ab caeso gero , treueri magnus cogo peditatus equitasque copius labien cum unus legio , qui in is finis hiemo , adorio paro . iamque ab is non longe biduus uia absum , cum duo uenio legio missus caesaris cognosco . pono castr ab milis passus xu auxilium germanum exssecto constituo . labienus hostius cognosco consilium spero temeritas is sum aliqui dimico facultas praesidium quinque cohortium impedimentum relinquo cum uigintus quinque cohortus magnus equitas contra hostim proficiscor et mille passus intermitto spatium castra communo . sum inter labien atque hostim difficilis transitus flumen ripisquus praerumo . hic neque ipse transeo habeo in animus neque hoss transeo existimo . augeo auxilium cotidie spes . loquor in concilium palam , quoniam germanus appropinquo dico , sui suus exercitus fortuna in dubius non deuoco et posterus dies primus lux castra moueo . celeriter hic ad hoss defero , ut ex magnus gallum equitus numero nonnullus gallex res faueo natura cogo . labienus noctus tribunus miles unusquisque ordo conuoco , quis sui sum consilis propono et , qui faciliter hostus timor do suspicio , magnus strepitus et tumultus , qui populus romanus fero consuetudo castra moueo iubeo . hic res fuga similis profectio efficio . hic quoque per explorator ante lux in tantus propinquitas castrum ad hoss defero . uix agmen nouus extra munitio procedo , cum gallus cohorto inter sui , ne spero praeda ex manus dimitterento sum perterro roma germanum auxilium exssecto , neque suus patior dignitas ut tantus copius tam exiguus manus praesertim fugio atque impedio adorio non audeont--flumo transeo et iniquus locus committo proelium non dubito . qui sum suspicor labienus , ut omnis citrus flumen elico , idem usus simulatio iter placide progredior . tum praemitto paulus impedimentum atque in tumulus quidam colloco "habeo , ) inquam , "miles , quam peto facultas : hostim impedio atque iniquus locus teneo : praesto idem nos dux uirtus , qui saepe numero imperator praestituo , atque ille adsum et hic coram cerno existimaceo ) simul signum ad hostim conuerto aciesqui dirigo iubeo , et paucus turma praesidium ad impedimentum dimo reliquus eques ad latera dispono . celeriter noster clamor tollo pilum in hoss immitto . ille , ubi praeter spes qui fugio credo infestus signum ad sui eo uideo , impetus modus fero non possum atque primus concursus in fuga coniicio proximus silua petio . qui labienus equitas consecto , magnus numerus interfero , complus capio , paucus post dies ciuitas recipio . nam germanus qui auxilium uenio percipio treuer fuga sui domus recipio . cum hic propinquus indutiomaris , qui defectio auctor sum , comitor is ex ciuitas excedo . cingetorigo , qui ab initium permaneo in officium demonstro , principatus atque imperium sum trado . caesa , postquam ex menapium in treueris uenio , duo de causa rhenus transeo constituo ; qui unus sum , quod auxilium contra sui treuis mitto , alter , ne ad is ambiorix recipio habeo . hic constituo res paulus supra is locus qui ante exercitus traduco facio pons instituo . nosco atque instituo ratio magnus miles studium paucus dies opus efficio . firmus in treuis ad pons praesidium relinquo , ne quis ab hic subito motus oro , reliquus copus equitas traduco . ubium , qui ante obsis dedero atque in deditio uenio , purgo sui causa ad is legatus mitto , qui doceo neque auxilium ex suus ciuitas in treueris mitto neque ab sui fides laedo : peto atque oro ut sui parco , ne communis odium germanum innocens pro noceo poena pendo ; si ample obsidus uolo , do polliceo . cognosco caesus causa reperio ab sueba auxilium mitto sum ; ubium satisfactio accipio , aditus uia in suebus perquiro . interim paucus post dies fio ab ubium certus suebus omnis in unus locus copus cogo atque is natio qui sub is sum imperium denuntio , ut auxilium peditatus equitasque mitto . hic cognosco res res frumentaris prouideo , castr idoneus locus deligo ; ubium impero ut pecus deduco suaqus omnis ex agr in oppida confero , spero barbarum atque imperio homo inopia cibarius adduco ad iniqua pugno condicio possum deduco ; mando , ut crebra explorator in suebus mitto quisque apud is gero cognosco . ille impero facio et paucus dies intermitto refero : suebus omnis , posteaquam certus nuntius de exercitus romanum uenio , cum omnis suus socius copius , qui coego , penitus ad exterior finis sui recipio : silua sum ibi infinitus magnitudo , qui appello bacenus ; hic longe introrsus pertineo et pro natiuus muro obicio cheruscus ab sueba suebo ab cherus iniurius incursio prohibeo : ad is initium silua suebus aduentus romanum exssecto constituo . quoniam ad hic locus peruenio sum , non alienus sum uideo de gallia germania mos et qui differo hic natio inter sui propono . in gallia non solum in omnis ciuitas atque in omnis pax pars , sed paene etiam in singulus domus factio sum , idem factio princeps sum qui summus auctoritas is iudicium habeo existimo , qui ad arbitrium iudiciumque summus omnis res consilium redeo . itaque is res causa antiquitus instituo uideo , ne quis ex plebs contra possum auxilus egeo : suus enim quisque opprimo et circumuenio non patior , neque , aliter si facio , ulllus inter suus habeo auctoritas . hic idem ratio sum in summus totus gallia : nam omnis ciuitas in pars diuido sum duo . cum caesa in gallia uenio , alter factio princeps sum aeduus , alter sequanus . hic cum per sui parue ualeo , quod summus auctoritas antiquitus sum in aedus magnusque is sum clientela , germanus atque ariouistus sui adiungo idem ad sui magnus iacturus pollicitatio perduco . proelium uero complus facio secundus atque omnis nobilitas aeduus interfacio tantum potentia antecedo , ut magnus pars clieo ab aeduus ad sui traduco obsidesqus ab is princeps filius accipio et publice iuro cogo nihil sui contra sequanus consilis initus et pars finio ager per uis occupo possideo gallia totus principatus obtineo . qui necessitas adduco diuiciacus auxilus peto causa roma ad senatum profectus inficio res redeo . aduentus caesaris facio commutatio res , obsidus aeduus reddo , uetus clienteleo restio , nouus per caesar comparo , quod hic , qui sui ad is amicitia adgregogo , bonus condicio atque aequus imperium sui utor uideo , reliquus res is gratia dignitasqum amplifico sequanus principatus dimitto . in is locus remus succedo : qui quod adaequo apud caesaris gratia intellego , is , qui propter uetus inimicitia nullus modus cum aeduus coniungo possum , sui rema in clientela dico . hic ille diligenter tueo : ita et nouus et repens collecto auctoritas teneo . is tum status res sum , ut longe princeps habeo aeduus , secundum locus dignitas remus obtineo . in omnis gallia is homo , qui aliquis sum numero atque honor , genus sum duo . nam plebes paenum seruus habeo locus , qui nihil audeo per sui , nullus adhibeo consilium . pleriquus , cum aut aer alienus aut magnitudo tribuo aut iniurius possum premo , sui in seruitus dico nobilis : in hic idem omnis sum iura , qui dominus in seruus . sed de hic duo genus alter sum druidus , alter equitus . ille res diuinus intersum , sacrificium publicus atque priuo procuro , religio interpretor : ad hic magnus adulesco numerus disciplina causa concurro , magnoque hic sum apud is honor . nam fere de omnis controuersia publicus priuo constituo , et , si qui sum admitto facinus , si caes facio , si de hereditas , de finis controuers sum , idem decerno , praemium poenasqus constituo ; si qui aut priuo aut populus is decireo non sisto , sacrificium interdico . hic poena apud is sum grauis . qui ita sum interdico , hic numerus impius atque scelero habeo , hic omnis decedo , aditus sermo defugio , ne quis ex contagio incommodus accipio , neque hic peto ius reddo neque hono ullus communico . hic autem omnis druidus praesum unus , qui summus inter is habeo auctoritas . hic morior aut si qui ex reliquis excello dignitas succedo , aut , si sum multus par , suffragium druidus , nonnumquam etiam armus de principatus contendo . hic certus annus tempus in finis carnus , qui regium totus gallia medius habeo , considuo in locus consecro . huo omnis unusquisque , qui controuersia habeo , conuenio idem decretum iudiciisqum pareo . disciplina in britannia reperio atque inde in gallia transfero sum existimo , et nunc , qui diligenter is res cognosco uolo , plerusque ille disco causa proficisco . drux ab bellus absum consuero neque tribuo unus cum reliquis pendo ; militia uacatio omnisqui res habeo immunitas . tantus excito praemium et suus spons multus in disciplina conuenio et ab parens propinquus mitto . magnus ibi numerus uersuum edisceo dico . itaque annus nonnullus uicenus in disciplina permaneo . neque fas sum existimo is littera mando , cum in reliquis fere res , publicus priuo ratio graecus littera utor . is ego duo de causa instituo uideo , quod neque in uulgus disciplina effero uolo neque is , qui disco , littera confisus parue memoria studeo : qui fere plerusque accido , ut praesidium littera diligentia in perdisco atque memoria remitto . in primus hic uolo persuadeo , non intereo anima , sed ab alius post mors transeo ad alius , atque hic magne ad uirtus excito puto metus mors neglectus . multus praeterea de sider atque is motus , de mundus atque terra magnitudo , de res natura , de deus immortalis uis atque potestas disputo et iuuentus trado . alter genus sum equitus . hic , cum sum usus atque aliqui bellum incido ( quod fere ante caesaris aduentus quotannis accido soleo , utor aut ipse iniurius infero aut illato propulso ) , omnis in bellus uerso , atque is ut quisque sum genus copiisqui amplus , ita multus circus sui ambaxtus cliento habeo . hic unus gratia potentia nosco . natio sum omnis gallum admodum dedo religio , atque ob is causa , qui sum adficio grauis morba quique in proelium periculis uerso , aut pro uictima homo immolo aut sui immolo uoueo administrisque ad is sacrificium druidus utor , quod , pro uita homo nisi homo uita reddo , non possum deus immortalis numen placo arbitror , publiceque idem genus habeo instituo sacrificium . alius immani magnitudo simulacrum habeo , qui contiseo uimen membrum uiuus homo compleo ; qui succet circumuo flamma exanimo homo . supplicium is qui in furtum aut in latrocinium aut aliqui noxius sum comprehendo gratus dis immortalis sum arbitror ; sed , cum is genus copia deficio , etiam ad innocens supplicium descendo . deus magne mercurius colo . hic sum multus simulacrum : hic omnis inuentus ars fero , hic uia atque itinus dux , hic ad quaestus pecunia merco habeo uis magnus arbitror . post hic apollines et mars et ios et minisua . de hic idem fere , quam reliquus gens , habeo opinio : apollines morbus depello , minisua opus atque artificium initium trado , ios imperium caelestis teneo , mars bellum rego . hic , cum proelium dimico constituo , is qui bellus ceperio plerusque deuoueo : cum supero , animal capio immolo reliquasque res in unus locus confero . multus in ciuitas hic res exstruo tumulus locus consecro conspico licet ; neque saepe accido , ut neglectus quispia religio aut capio apud sui occulto aut pono tollo audeo , grauissimus is res supplicium cum cruciatus constituo sum . gallus sui omnis ab dite pater progno praedico is ab druidus prodeo dico . ob is causa spatium omnis tempus non numero dies sed noctium finio ; dies natalis et mensus et annus initium sic obseruo ut nox dies subsequor . in reliquis uita instituo hic fere ab reliquis differo , quod suus liber , nisi cum adoleo , ut munus militia sustineo possum , palam ad sui adiriscor non patior filius puerilis aetas in publicus in conspectus pater astisto turpis duco . uir , quantus pecunia ab uxor dos nomen accipio , tantus ex suus bonum aestimatio facio cum dotus communico . hic omnis pecunia coniungo ratio habeo fructus seruo : uter is uita supero , ad is pars uterque cum fructus superior tempus peruenio . uir in uxor , sicut in liber , uita necesquus habeo potestas ; et cum paterfamilias illustris locus nascor decedo , is propinquus conuenio et , de mors si res in suspicio uenio , de uxor in seruilis modus quaestio habeo et , si compero sum , ignis atque omnis tormens excrucio interficio . funera sum pro cultus gallum magnificus et sumptuosus ; omnis qui uiuus cor sum arbitror in ignis infero , etiam animal , atque paulus supra hic memoria seruus et clieo , qui ab is diligo sum consto , iustus funeris conficio unus cremo . qui ciuitas commodeter suus res publicus administro existimo , habeo lex sanctus , si quis quis de res publicus ab finitus rumor aut fama accipio , utor ad magistro defero neue cum qui alius communico , quod saepe homo temerarius atque imperio falsus mumor terro et ad facinus impello et de summus res consilium capio cognosco sum . magistro qui uideo sum occulto quisque sum ex usus iudico multitudo prodeo . de res publicus nisi per concilium loquor non concedo . germanus multus ab hic consuetudo differo . nam neque drux habeo , qui res diuinus praesum , neque sacrificium studeo . deus numero is solus duco , qui cerno et qui aperte opus iuuo , sol et uulcanus et luna , reliquus ne fama quidem accipio . uita omnis in uenatio atque in studium res militaris consisto : ab paruulus labor atque duritia studeo . qui diutum impuber permaneo , magnus inter suus fero laus : hic aliuo statura , alius uis neruosqui confirmo puto . intra annus uero uicesimus femina notitia habeo in turpis habeo res ; qui res nullus sum occultatio , quod et promiscue in flumen perluo et pellus aut paruus reno tegimentum utor magnus corpus pars nudus . agricultura non studeo , magnus pars is uictus in lac , caseo , caro consisto . neque quisquam ager modus certus aut finis habeo proprius ; sed magistro atque princeps in annus singulus gens cognatio homo , qui unus coeo , quantum et qui locus uideo sum ager attribuo atque anno post alius transeo cogo . is res multus adfero causa : ne adsiduus consuetudo capio studium bellus gero agricultura commuto ; ne latos finis paro studeo , potentioresque humilis possessio exspello ; ne accurate ad frigus atque aestus uito aedifico ; ne qui orior pecunia cupiditas , qui ex res factio dissensio nascor ; ut animus aequitas plebs contineo , cum suus quisque opis cum possum aequor uideo . ciuitas magnus laus sum quam latue circum sui uasto finis solitudo habeo . hic proprius uirtus existimo , expullo agr finitus cedo , neque quisquam propitas audeo consisto : simul hic sui sum tutio arbitror repentinus incursio timor tollo . cum bellum ciuitas aut inlo defendo aut infero , magistro , qui is bellus praesum , ut uita necesquus habeo potestas , deligo . in pax nullus sum communis magistro , sed princeps regio atque pagus inter suus ius dico controuersia minuo . latrocinium nullus habeo infamius , qui extra finis quisque ciuitas fio , atque is iuuentus exerceo atque desidia minuendo causa fio praedico . atque ubi quis ex principis in concilium dico sui dux sum , qui sequor uolo , profiteor , consurgo is qui et causa et homo probo suusque auxilium polliceo atque ab multitudo collaudo : qui ex hic sequor non sum , in desero atque prodeo numerus duco , omnisqui hic res postea fides derogo . hospitus uiolo fas non puto ; qui quicumque de causa ad is uenio , ab iniurius prohibeo , sanctus habeo , hisque omnis domus pateo uictus communico . atque sum antea tempus , cum germanus gallus uirtus supero , ultro bellum infero , propter homo multitudo agriqui inopia trans rhenus colonia mitto . itaque is qui fertilis germania sum locus circum hercynia silua , quam eratostenus et quidam graecus fama nosco sum uideo , qui ille orcynia appello , uolca tectosax occupo atque ibi consedero ; qui gens ad hic tempus hic sedus sui contineo summusqui habeo iustitia et bellicius laus opinio . nunc quod in idem inopia , egestas , patientia qui germanis permaneo , idem uictus et cultus corpus utor ; galla autem prouincia propinquitas et transmarinus res notitia multus ad copia atque usus largior , paulatim ascuefacio supero multus uingo proelium ne sui quidem ipse cum ille uirtus comparo . hic hercynia silua , qui supra demonstro sum , latitudo nouem dies iter expedio pateo : non enim aliter finio possum , neque mensura itinus nosco . orior ab heluetus et nemetum et rauracus finis rectaqus flumen do regio pertineo ad finis dacus et anartis ; hinc sui flecto sinistrorsus diuersus ab flumen regio multasque gens finis propter magnitudo adtingo ; neque quisquam sum hic germania , qui sui aut adsum ad initium is silua dico , cum dies iter lx procedo , aut , qui ex locus orior , accipio . multus in is genus fera nascor consto , qui reliquis in locus uideo non sum ; ex qui qui magne differo ab ceterus et memoria prodeo uideo hic sum . sum bos ceruus figura , qui ab medius frons inter auris unus cornus exssisto excello magisque dirigo hic , qui nos nosco sum , cornus : ab is summus sicut palma ramiquis latus diffundo . idem sum femina mareus natura , idem forma magnitudo cornus . sum item , qui appello alces . hic sum consimilis caper figura et uarietas pellius , sed magnitudo paulus antecedo mutilas sum cornus et crura sine nox articulis habeo neque quies causa procumbo neque , si qui adfligo casus concido , erigo sui aut subleuo possum . hic sum arbor pro cubilis : ad is sui applico atque ita paulus modus reclino quies capio . qui ex uestigium cum sum animaduers ab uenator , qui sui recipio consuero , omnis is locus aut ab radix subruo aut accido arbor , tantum ut summus species is stantio relinquo . huo cum sui consuetudo reclino , infirmus arbor pondus adfligo atque unus ipse concido . tertius sum genus is , qui urio appello . hic sum magnitudo paulus infra elepho , species et color et figura taura . magnus uis is sum et magnus uelocitas , neque homo neque fera qui conspexso parco . hic studiose foueo capio interficio . hic sui labor duro adulesco atque hic genus uenatio exerceo , et qui multus ex hic interfacio , refero in publicus cornus , qui sum testimonium , magnus fero laus . sed ascuesco ad homo et mansuefio ne paruulus quidem excipio possum . amplitudo cornus et figura et species multus ab noster bos cornus differo . hic studiose conquiro ab labra argentum circumcluo atque in amplus epulae pro poculus utor . caesa , postquam per ubius explorator compero suebus sui in silua recipio , inopia frumentum ueritus , quod , ut supra demonstro , parue omnis germanis agricultura studeo , constituo non progredior longe ; sed , ne omnino metus redditus suus barbarus tollo atque ut is auxilium tardo , reduco exercitus pars ultimus pons , qui ripa ubium contingo , in longitudo pes duco rescindo atque in exterior pons turra tabulor quattuor constituo praesidiumque cohortium duodecim pons tuo causa pono magnus is locus munitio firmo . is locus praesidioque gaius uolcatium tullum adulesco praefacio . ipse , cum maturesco frumentum incipio , ad bellum ambuorigus profectus per arduenus silua , qui sum totus gallia magnus atque ab ripis rhenus finis treuer ad neruius pertineo milibusque ample quingo in longitudo pateo , lucium minucium basilus cum omnis equitas praemitto , si quis celeritas iter atque opportunitas tempus proficio possum ; moneo , ut ignis in castr fio prohibeo , ne qui is aduentus procul significatio fio : sui confestim subsequor dico . basilus , ut impero sum , facio . celeriter contraque omnis opinio conficio itinum multus in agr inopino deprehendo : is indicium ad ipse ambiorigus contendo , qui in locus cum paucus equitus sum dico . multus cum in omnis res tum in res militaris possum fortuna . nam sicut magnus accido casus ut in ipse incautus etiam atque imparo incido , mirius is aduentus ab omnis uideo , quam fama atque nuntius adfero : sic magnus sum fortuna omnis militaris instrumentum , quod circum sui habeo , erio , raedus equisqui comprehendo ipse effugio mors . sed hic quoque facio sum , quod aedificium circumdo siluum , ut sum fere domicilis gallum , qui uito aestus causa plerusque silua atque flumen peto propinquitas , comis familiaresqui is angustus in locus paulisper equitus noster uis sustineo . hic pugno ille in equus quidam ex suus intulo : fugio silua texeo . sic et ad subeo periculum et ad uito multus fortuna ualeo . ambiorix copus suus iudicio non condo , quod proelium dimico non existimo , an tempus excludo et repentinus equitus aduentus prohibeo , cum reliquus exercitus subsequor credo , dubius sum . sed certe dimo per ager nuntius sui quisque consulo iusso . qui pars in arduenus silua , pars in contineo palum profugo ; qui proximus oceanum sum , hic insula sui occulto , qui aestus efficio consuero ; multus ex suus finis egridio sui sua omnis alienus credo . catuuolcus , rex dimidius pars eburonus , qui unus cum ambiorigus consilium iniero , aetas iam conficio , cum labor aut bellus aut fuga fero non possum , omnis precus detestor ambiorigus , qui is consilium auctor sum , taxo , qui magnus in gallia germaniaqus copia sum , sui exanimo . segnum condus , ex gens et numerus germanum , qui sum inter eburo treuerosquus , legatus ad caesar mitto oro , ne sui in hostius numerus duco neui omnis germanum , qui sum citrus rhenus , unus sum causa iudico : nihil sui de bellus cogito , nullus ambiorigus auxilium mitto . caesa exploro res quaestio captiuus , si qui ad is eburo ex fuga conuenio , ad sui ut reduco , impero ; si ita facio , finis is sui uiolo nego . tum copius in tres pars distribuo impedimentum omnis legio aduatuca confero . is castellus nomen sum . hic fere sum in medius eburonus finis , ubi titurius atque aurunculeius hiemo causa consedero . hic cum reliquus res locus probo , tum quod superior annus munitio integer maneo , ut miles labor subleuo . praesidium impedimentum legio quartusdecima relinquo , unus ex is tres , qui proxime conscribo ex italis traduco . is legio castrisqui quintus tullius cicero praeficio duco eques attribuo . partior exercitus titus labien cum legio tres ad oceanum uersus in is pars qui menapius attingo proficiscor iubeo ; gaius trebonium cum par legio numerus ad is regio qui ad aduatucus adiaceo depopulo mitto ; ipse cum reliquis tres ad flumen scaldmus , qui influo in mos , exteriorqus arduenus pars eo constituo , qui cum paucus equitus profectus ambiorigus audio . discedo post dies septimus sui reuerior confirmo ; quam ad dies is legio qui in praesidium relinquo debeo frumentum scio . labien treboniumque horto , si res publicus commodus facio possum , ad is dies reuertor , ut rursus communico consilium exploratisqus hostius ratio alius initium bellus capio possum . sum , ut supra demonstro , manus certus nullus , non oppidus , non praesidium , quod sui armus defendo , sed in omnis pars dispergo multitudo . ubi quisque aut uallis abdo aut locus siluester aut palus impedio spes praesidus aut salus aliqui offero , consedero . hic locus uicinitas sum nosco , magnamquus res diligentia requiro non in summus exercitus tuopdo ( nullus enim possum uniuersus ab perterro atque dispero periculum accido ) , sed in singulus miles conseruo ; qui tamen ex pars res ad salus exercitus pertineo . nam et praeda cupiditas multus longe euoco , et silua incersus occulo itieer confero adiriscor prohibeo . si negotium conficio stirpus homo scelero interficio uolo , dimitto multus manus diduco sum miles ; si contineo ad signum manipulus uolo , ut instituo ratio et consuetudo exercitus romanus postulo , locus ipse sum praesidium barbarus , neque ex occultus insidio et dispergo circumuenio singulus desum audacia . ut in eiusmodi difficultas , quantum diligentia prouideo possum prouideo , ut pote in noceo aliquis praetermitto , etsi omnis animus ad ulcisceo ardeo , quam cum aliqui miles detrimentum noceo . dimitto ad finitimus ciuitas nuntius caesa : omnis ad sui uoco spes praeda ad diripio eburo , ut pote in siluus gallus uita quam legionarius miles periclito , simul ut magnus multitudo circumfuo pro talis facino stirps atque nomen ciuitas tollo . magnus undique numerus celeriter conuenio . hic in omnis eburonus pars gero , diesquis appeto septus , qui ad dies caesus ad impedimentum legio reuertor constituo . hic quantum in bellus fortuna possum et quantus adfero casus cognosco possum . dissipo atque perterro hostus , ut demonstro , manus sum nullus qui paruus modus causa timor adfero . trans rhenus ad germanus peruenio fama , diripus eburo atque ultro omnis ad praeda euoco . cogo equitus duo milius sugambrum , qui sum proximus rhenus , ab qui recipio ex fuga tencter atque usipes supra docuio . transeo rhenus nauis ratibus triginta milis passus infra is locus , ubi pons sum perfectus praesidiumque ab caeso relinquo : primus eburonus finis adeo ; multus ex fuga dispergo excipio , magnus peius numerus , qui sum cupidus barbo , potior . inuitas praeda longe procedo . non hic palus in bellus latrociniisqiuus nascor , non siluus moror . qui in locus sum caesa ex captiua quaero ; profectus longe reperio omnis exercitus discedo cognosco . atque unus ex captiua "quido uos , ) inquam , "ham miser atque tenuis sectamio praeda , qui licet iam sum fortunatio ? tres hos aduatuca uenio possum : huo omnis suus fortuna exercitus romanum confero : praesidus tantum sum , ut ne murus quidem cingo possum , neque quisquam egredior extra munitio audeo ) oblo spes germanis quam naco sum praeda in occultus relinquo ; ipse aduatuca contendo utor idem dux , qui hic indicium cognoscro . cicerus , qui omnis superior dies praecipio caesaris cum summus diligentia miles in castr contineo atque ne calon quidem quisquam extra munitio egredior patior sum , septimus dies diffidio de numerus dies caesar fides seruo , quod longe progressus audio , neque ullus de reditus is fama adfero , simul is permoueo uox , qui ille patientia paene obsessio appello , siquidem ex castr egredior non licet , nullus eiusmodi casus exssecto , qui nouem oppono legio magnimus equitas dispero atque paene deleo hostus in milis passus tres offendo possum , quinque cohor frumento in proximus seges mitto , qui inter et castra unus omnino colla intersum . complus sum ex legio aegrus relinquo ; ex qui qui hic spatium dies conualuo , circiter ccc , sub uexillus unus mitto ; magnus praeterea multitudo calon , magnus uis iumentum , qui in castr subsedero , facio potestas sequor . hic ipse tempus et casus germanis eques interuenio protinusqui idem ille , qui uenio , cursus ab decumanus porta in castra irrumpo conor , nec prius sum uideo obiectum ab is pars siluus , quam castr appropinquo , usque is ut qui sub uallus tendo mercator recipio suus facultas non habeo . inopino noster res nouus perturbo , atque uix primus impetus cohors in statio sustineo . circumfundo ex reliquis hoss pars , si qui aditus reperio possum . aegre portas noster tuo , reliquus aditus locus ipse per sui munitioqui defendo . totis trepido castr , atque alius ex alius causa tumultus quaero ; neque qui signum fero neque quam in pars quisque conuenio prouideo . alius iam castra capio pronuntio , alius deleo exercitus atque imperator uictor barbarum uenio contendo ; plerusque nouus sui ex locus religio fingo cottaeque et titura calamitas , qui in idem occido castellus , ante oculus pono . talis timor omnis perterro confirmo opinio barbarus , ut ex captiuus audio , nullus sum intus praesidium . perrumpo nitor seque ipse adhorto , ne tantus fortuna ex manus dimitto . sum aeger cum praesidium relinquo publis sextus baculus , qui primus pilus ad caesar duco , qui mentio superior proelium facio , atque dies iam quintus cibus careo . hic diffisus suus atque omnis salus inermis ex tabernaculum prodeo : uideo immineo hoss atque in summus sum res discrimen : capio arma ab proximus atque in porta consisto : consequor hic centurio is cohor qui in statio sum : paulisper unus proelium sustineo . relinquo animus sextius grauis accipio uulnus : aegre per manus traho seruo . hic spatium interpono reliquus sui confirmo tantum , ut in munitio consisto audeo speciemque defendo praebeo . interim conficio frumentatio miles noster clamor exaudio : praecurro eques ; quanto res sum in periculum cognosco . hic uero nullus munitio sum qui perterro recipio : modus conscribo atque usus militaris imperio ad tribunus miles centurio ora conuerto ; quis ab hic praecipio exspecto . nemo sum tam fortis quin res nouitas perturbo . barbo signum procul conspico oppugnatio desisto : redeo primo legio credo , qui longe discedo ex captiua cognoscro ; postea despicio paucitas ex omnis pars impetus facio . calon in proximus tumulus procurro . hinc celeriter deiicio sui in signum manipulus conicio : is magis timidus perterro miles . alius cuneo facio ut celeriter perrumpo censeo , quoniam tam propinquus sum castra , et si pars aliqui circumuentus cado , at reliquus seruo possum confido ; alius , ut in iugo consisto atque idem omnis fero casus . hic uetus non probo miles , qui sub uexillus unus profectus docuio . itaque inter sui cohorto dux gaius trebonium , eques romanum , qui is sum praepono , per medius hoss perrumpo incolumesquus ad unus omnis in castra peruenio . hic subsequor calon equitesqui idem impetus miles uirtus seruo . at is qui in iugo constitero , nullus etiam nunc usus res militaris percipio neque in is quod probo consilium permaneo , ut sui locus superior defendo , neque is qui prodedo alius uis celeritas uideo imitor possum , sed sui in castra recipio conor iniquus in locus demitto . centurio , qui nonnullus ex inferus ordo reliquus legio uirtus causa in superior sum ordo hic legio traduco , ne ante pario res militaris laus amitto , fortus pugno concido . miles pars hic uirtus summotus hostus praeter spes incolum in castra peruenio , pars ab barbarus circumuentus pereo . germanus despero expugnatio castrum , quod noster iam constisco in munitio uideo , cum is praeda quam in siluus depono trans rhenus sui recipio . atque tantus sum etiam post discessus hostius terror ut is nox , cum gaius uolusenus mitto cum equitas ad castra uenio , fides non facio adsum cum incolumus caesar exercitus . sic omnino animus timor praeoccupo ut paene alieno mens deleo omnis copius equitas sui ex fuga recipio dico neque incolum exercitus germanus castra oppugno sum contendo . qui timor caesaris aduentus sustulio . reuertor ille euentus bellus non ignoro unus , quod cohor ex statio et praesidium sum emitto , questus ne paruus quidem casus locus relinquo debeo , multus fortuna in repentinus hostius aduentus possum iudico , multo etiam ample , quod paene ab ipse uallus portisqus castrum barbarum auerto . qui omnis res magne admiror uideo , quod germanis , qui is consilium rhenus transeo , ut ambuorigus finis depopulo , ad castra romanum defero optatus ambiorigus beneficium obtulo . caesa rursus ad uexor hoss profectus magnus cogo numerus ex finitus ciuitas in omnis pars dimitto . omnis uico atque omnis aedificium qui quisque conspexso incendo ; praeda ex omnis locus ago ; frumentum non solum tantus multitudo iumentum atque homo consumo , sed etiam annus tempus atque imbrus procubo ut , si qui etiam in praesentia sui occulto , tamen hic deduco exercitus res omnis inopia pereo uideo . atque saepe in is locus uentus sum tanto in omnis pars diuido equitas , ut modus uisus ab sui ambiorigus in fuga circumsppico captiuus nec plane etiam abeo ex conspectus contendo , ut spes consequor infero atque infinitus labor suscipio , qui sui summus ab caeso gratia initus puto , paene natura studium uinco , semperque paulus ad summus felicitas disum uideo , atque ille latebra aut saltis sui eripio et noctus occulto alius regio pars peto non magnus equitus praesidium quam quattuor , qui solus uita suus committo audeo . talis modus uasto regio exercitus caesar duo cohortium damnum durocortum remus reduco concilioque in is locus gallia indicio de coniuratio senonus et carnus quaestio habeo instituo et de accon , qui princeps is consilis sum , grauis sententia pronuntio mos magnus supplicium sumo . non nullus iudicium ueritus profugio . qui cum aqua atque ignis interdico , duo legio ad finis treuer , duo in lingo , sex reliquus in senonus finis agedincus in hibero colloco frumentoque exercitus prouideo , ut instituo , in italia ad conuentus ago profectus sum .
