cogo assiduus tuus uox , balio , cum cotidianus meus recusatio non difficultas excusatio , sed inertia uideo deprecatio habeo , res difficilis suscipio . caesaris noster commentaris res gesto gallia , non comparo superior atque insequor is scribo , contexuo nouus imperfectus ab res gero alexandrius conficio usque ad exitus non quidem ciuilis dissensio , qui finis nullus uideo , sed uita caesaris . qui utor qui lego scio possum quam inuitus suscepio scribo , qui faciliter careo stultitia atque arrogantia crimen , qui ego medius interponuo caesaris scribo . consto enim inter omnis nihil tam operose ab alius sum perfectus , quod non hic elegantia commentaris supero : qui sum edo , ne scientia tantus res scriptor desum , adeoque probo omnis iudicium ut praerisco , non praebeo , facultas scriptor uideo . qui tamen res magnus noster quam reliquus sum admiratio : ceterus enim , quam bene atque emendo , nos etiam , quam facilis atque celeriter is perficio scio . sum autem in caeso cum facultas atque elegantia summus scribo , tum uerus scientia suus consilium explico . ego ne ille quidem accido , ut alexandeno atque africanus bellus intersum ; qui bellum quamquam ex pars nos caesaris sermo sum nosco , tamen aliter audio is , qui res nouitas aut admiratio nos capio , aliter , qui pro testimonium sum dico . sed ego nimo , dum omnis excusatio causa colligo ne cum caeso confero , hic ipse crimen arrogantia subeo , quod ego iudicium quisquam exsisto possum cum caeso comparo . ualeo . omnis gallia deuicio caesa cum ab superior aesta nullus bello tempus intermito militesquus hibernum quies reficio ab tantus labor uolo , complus idem tempus ciuitas renouo bellus consilium nuntio coniuratio facio . qui res uerisimilis causa adfero , quod galla omnis cognosco sum neque ullus multitudo in unus locus cogo resisto possum roma , nec , si diuersus bellum compler idem tempus intulio ciuitas , satis auxilus aut spatus aut copia habeo exercitus populus romanus ad omnis persequor ; non sum autem aliqui ciuitas sors incommodus reciso , si talis mora reliquus possum sui uindico in libertas . qui ne opinio gallum confirmo , caesar marcus antonium quaestor suus praefacio hibero ; ipse equitus praesidium pridie kal . ianuarius ab oppido bibracte proficiscor ad legio xiii , qui non longe ab finis aeduus colloco in finis biturigus , is adiungo legio xi , qui proximus sum . bonus cohortus ad impedimentum tuopdo relinquo reliquus exercitus in copiosis ager biturigus induco , qui , cum latos finis et complus oppida habeo , unus legio hibero non possum contineo quin bellum paro coniuratio facio . repentinus aduentus caesaris accido , quod imparo disiectus accido sum necesse , ut sine timor ullus rura colo prius ab equitas opprimo quam confugio in oppida possum . nam etiam ille uulgo incursio hostius signum , quod incendia aedificium intellego consuesco , caesaris sum interdico tollo , ne aut copia pabulus frumentique , si longe progredior uolo , deficio , aut hoss incendia terro . multus homo milis capio perterreo biturigo ; qui primus aduentus possum effugio romanum , in finitimus ciuitas aut priuo hospitia confidio aut societas consilium confugio . frustra : nam caesa magnus itieer omnis locus occurro nec do ullus ciuitas spatium de alienus pote quam de domesticus salus cogito ; qui celeritas et fidelis amicus retineo et dubito terror ad condicio pax adduco . talis condicio propono biturigo , cum sui uideo clementia caesaris reditum pateo in is amicitia finitimasqus ciuitas sine ullus poena do obsis atque in fides recipio sum , idem facio . caesa miles pro tanto labor atque patientia , qui brumalis dies itieer difficillimis , frigor intolo studios permanego in labor , ducenum sestertio , centurio tot milius nummus praeda nomen condono polliceo legeonibibus in hiberna remitto ipse sui recipio dies xxxx bibractus . ibi cum ius dico , biturigo ad is legatus mitto auxilium peto contra carnus , qui intulo bellum sui quero . qui res cognosco , cum dies non ample decem et octo in hibero sum moror , legio xiiius et ui ex hibero ab aro educo , qui ibi colloco explico res frumentaris causa superior commentaris demonstro sum : ita cum duo legio ad persequor carnus proficiscor . cum fama exercitus ad hoss sum perlo , calamitas ceterus duco carnus desero uicus oppidisquus , qui tolero hiema causa constituo repens exiguus ad necessitas aedificium incolo ( nuper enim deuicio complus oppida dimitto ) , dispero profugio . caesa erumpo is magne tempus acerrimus tempestas cum subeo miles nollo , in oppido carnus coena castra pono atque in tectus partim gallum , partim qui coniectuo celeriter stramentum tentorius intego gratia sum inaedifico , miles compego . eques tamen et auxiliarius pedes in omnis pars mitto quicumque pesum dico hoss ; nec frustra : nam plerusque magnus praeda poscum noster reuertor . opprimo carnus hiema difficultas , terror periculum , cum tectus expullo nullus locus diute consisto audeo nec siluus praesidium tempestas duris tego possum , dispero magnus pars amitto suus dissipo in finitimus ciuitas . caesa tempus annus difficillis , cum satis habeo conuenio manus dissipeo , ne quod initium bellus nascor , quantumque in ratio sum , exploro habeo sub tempus aestiuus nullus summus bellum possum conflaho , gaius trebonium cum duo legio , qui sui habeo , in hibero cenabus colloco ; ipse , cum crebrus legatio remus certus fio bellouacus , qui bellus gloria gallus omnis belgasque praesto , finitimasqus hic ciuitas dux correo bellouacus et commius atrebatus exercitus comparo atque in unus locus cogo , ut omnis multitudo in finis suessio , qui rema sum attributum , facio impressio , pertineo autem non tantum ad dignitas sed etiam ad salus suus iudico nullus calamitas socius melius de res publicus mereo accipio , legio ex hibero euoco rursus undecima ; littera autem ad gaius fabius mitto , ut in finis suessio legio duo qui habeo adduco , alter ex duo ab labienus arcedo . ita , quantum hibernum opportunitas beluusque ratio postulo , perpetuo suus labor in uicis legio expeditio onus iniungo . hic copius cogo ad bellouacus proficiscor castrisqui in is finis pono equitus turma dimitto in omnis pars ad aliquis excipio ex qui hostius consilium cognosco . eques officium fungo renuntio paucus in aedificium sum inuenio , atque hic , non qui ager colo causa remaneo ( nam sum undique diligenter demigro ) , sed qui speculor causa sum remitto . ab qui cum quaero caesa qui locus multitudo sum bellouacus quodus sum consilium is , inuenio bellouacus omnis qui arma fero possum in unus locus conuenio , item ambianus , aulercus , caletus , uelioco , atrebatas ; locus castr excello in siluum circumdo palux deligo , impedimentum omnis in ultimus silua confero . complus sum princeps bellus auctor , sed multitudo magne correo obtempero , quod is summus sum odium nomen populus romanus intellego . paucus ante dies ex hic castr atrebo commis discedo ad auxilium germanum adduco ; qui et uicinitas propinquus et multitudo sum infinitus . constituo autem bellouacus omnis princeps consensus , summus plebs cupiditas , si , ut dico , caesa cum tres legio uenio , offero sui ad dimico , ne miserior atque durus postea condicio cum totus exercitus decerto cogo ; si magnus copus adduco , in is locus permaneo qui delego , pabulatio autem , qui propter annus tempus cum exiguus tum disicco sum , et frumentatio et reliquus commeatus ex insidium prohibeo romanus . qui caesa consentio multus cum cognosco atque is qui propono consilium plenus prudentia longeque ab temeritas barbarum remoueo sum iudico , omnis res inseruio statuo , qui melero hostis contempo suus paucitas prodeo in acies . singularis enim uirtus ueterrio legio uii , uiii , uiiis habeo , summus spes delectaequs iuuentus xi , qui octauo iam stipendium tamen in collatio reliquus nondum idem uetustas atque uirtus cepero opinio . itaque consilium aduoco , res is qui ad sui sum defero omnis expono animus multitudo confirmo . si forte hoss tres legio numero possum elico ad dimico , agminus ordo ita constituo , ut legium septimus , octauus , nonus ante omnis ero impedimentum , deinde omnis impedimentum agmen , qui tamen sum mediocres , ut in expeditio sum consuesco , cogo undecimus , ne magnus multitudo species accido hostus possum quam ipse depoposceo . hic ratio paene quadro agmus instruo in conspectus hostius melero opinio is exercitus adduco . cum repens instruo uelut in acies certus gradus legio accedo gallus uideo , qui sum ad caesar plenus fiducia consilium perlo , siue certamen periculum siue subito aduentus siue exssectatio noster consilis copus instruo pro castr nec locus superior decedo . caesa , etsi dimico optauero , tamen admiror tantus multitudo hostius uallis intermitto magis in altitudo deprimo qui latus patior castra castr hostius confero . hic impero uallus pes xii munio , loriculum pro ( hic ) ratio is altitudo inaedifico ; fossa duplex pes denus quinus later deprimo dirigo ; turra excito crebra in altitudo tres tabulor , pons traiicio constrato coniungo , qui frons uimineus loricula munio ; ut ab hostus duplex fossa , duplex propugno ordo defendo , qui alter ex pons , qui tutus altitudo sum , hic audacius longe permitto tela , alter , qui propus hostim in ipse uallus colloco sum , pons ab incido telis tego . porta for altus turra impono . hic munitio duplex sum consilium . nam et opus magnitudo et timor suus spero fiducia barbarus alfero , et cum pabulor frumentatus longe sum proficiscor , paruus copius castra munitio ipse uideo possum deferdo . interim crebro paucus uterque procurro inter bonus castra palux interio contendo ; qui tamen palum nonnumquam aut noster auxilium gallum germanus transeo acriusque hoss insequor , aut uicessim hoss idem transgredior noster longe summoueo . accido autem cotidianus pabulatio ( is qui accido sum necesse , cum rarus disicco ex aedificium pabulum conquiro ) , ut impedio locus dispero pabulator circumuenio ; qui res , etsi mediocres detrimentum iumentum atque seruus noster adfero , tamen stultus cogitatio incito barbarum , atque is magis , quod commus , qui profectus ad auxilium germanum arcedo doceo , cum equitus uenio ; qui , tametsi numero non ample sum quingo , tamen germanum aduentus barbo nitor . caesa , cum animaduerto hostim compler dies castr palux et locus natura munitus sui teneo neque oppugno castra is sine dimicatio perniciosus nec locus munitio claudus nisi ab magnus exercitus possum , littera ad trebonium mitto , ut qui celerrime possum legio xiii , qui cum t. sextio lego in bituris hiemo , arcedo atque ita cum tres legio magnus itieer ad sui uenio ; ipse eques in uicis remus atque lingo reliquus ciuitas , qui magnus numerus euoco , praesidium pabulatio mitto , qui subitus hostius incursio sustineo . quod cum cotidie fio atque iam consuetudo diligentia minuo , quod plerusque accido diuturnitas , bellouacus delectus manus pedeo cognosco statio cotidianus equitus noster siluester locus insidia dispono idem eques posterus dies mitto , qui primus elico noster , deinde circumuens aggredo . qui malum sors incido rema , qui ille dies fungordeo munus obuenio . nam hic , cum repens hostius eques animaduo atque numero superior paucitas contempo , qupdo insequor peditus undique sum circumdo . qui facio perturbo melero qui consuetudo fero equester proelus sui recipio amitto uertisco , princeps ciuitas , praeficio equitus ; qui cum uix equus propter aetas possum utor , tamen consuetudo gallum neque aetas excusatio in suscipio praefectura usus sum neque dimico sine sui uolo . inflo atque incito hostius animus secundus proelium , princeps et praeficio remus interfero , noster detrimentum admoneo diligenter exploro locus statio dispono atque modero cedo insequor hostim . non intermitto interim cotidianus proelium in conspectus uterque castrum , qui ad uada transeo fio palux . qui contentio germanus , qui propterea caesa traduco rhenus ut equitus interpono proelio , cum consto uniuersus palum transeo paucusque resisto interficio pertinacius reliquus multitudo sum insequor , perterreo non solum is qui aut comminus opprimo aut eminus uulnero , sed etiam qui longe subsidio consuero , turpiter refugio , nec prius finis fuga facio saepe amitto superior locus quam sui aut in castra suus recipio , aut nonnullus pudor cogo longe profugo . qui periculum sic omnis copia sum perturbo ut uix iudico possum , utrum secundus paruus res insolo an aduerto medioxr casus timidus sum . complus dies unus in castr consumo , cum propius accido legio et gaius trebonium lego cognosso , dux bellouacus ueritus similis obsessio alesia noctus dimitto is qui aut aetas aut uis inferus aut inermis habeo , unaque reliquus impedimentum . qui perturbo et confundo dum explico agmen ( magnus enim multitudo careus etiam expedio sequor gallus consuesco ) , opprimo lux copus armo pro suus instruo castr , ne prius romanus persequor sui incipio quam longe agmen impedimentum suus procedo . at caesus neque resisto adgredio tanto colla ascensus iudico , neque non usque is legio admoueo ut discedo ex is locus sine periculum barbo miles insto non possum . ita , cum palux impedio ab castr castra diuido uideo , qui transeo difficultas celeritas insequor tardo possum , atque is iuga quod trans palum paene ad hostius castra pertineo medioxr uallis ab castr is intercido animus aduerto , pons palux constro legio traduco celeriterque in summus planitiem iugus peruenio , qui decliuus fastigium duo ab later munio . ibi legio instruo ad ultimus iuga peruenio aciesqui is locus constituo unde tormentum mitto tela in hostius cunea conico possum . barbo confisiasticus locus natura , cum dimico non recuso , si forte romanus subeo collis conor , paulatim copus distribuo dimitto non possum , ne dispero perturbo , in acies permaneo . qui pertinacium cognosco caesa xx cohortus instruo castrisqui is locus meto munio iubeo castra . absolutus opus pro uallus legio instruo colloco , eques freno equa in statio dispono bellouacus , cum romanus ad insequor paro uideo neque pernocto aut diute permaneo sine periculum idem locus possum , talis consilium sui recipio cepiro . fasces , ubi consedero ( nam in acies sedeo gallus consuesco superior commentarius caesaris declaro sum ) , per manus stramentum atque uirgultum , qui summus sum in castr copia , inter sui trado ante acies colloco exterero tempus dies signum pronuntio unus tempus incendo . ita contineo flamma copus omnis repens ab conspectus texo romanum . qui ubi accido , barbo uehemens cursus refugio . caesa , etsi discessus hostius animaduerto non possum incendia oppono , tamen is consilium cum fuga causa initus suspicor , legio promoueo , turma mitto ad insequor ; ipse ueritus insidia , ne forte in idem locus subsisto hostis atque elico noster in locus conor iniquus , tarde procedo . eques cum intro fuma et flamma densissus timeo atque , si qui cupidus intrauo , uix suus ipse prior pars animaduerto equus , insidia ueritus liber facultas sui recipio belloucacus do . ita fuga timor simul calliditasque plenus sine ullus detrimentum milius non ample decem progredior hoss locus munitus castra pono . inde cum saepe in insidium eques pedetesqus dispono , magnus detrimentum roma in pabulatio infero . quod cum crebre accido , ex captiuus quidam compero caesus corre , bellouacus dux , fortix milius sex pedeo deligo equitesqui ex omnis numerus mille , qui in insidium is locus colloco , qui in locus propter copia frumentum atque pabulus romanus mitto suspicor . qui cognosco consilium legio multus qui soleo educo equitas , qui consuetudo pabulator mitto praesidium consuero , praemitto : hic interpono auxilium leuis armatura ; ipse cum legio qui possum magne appropinquo . hoss in insidium dispono , cum sui delego campus ad res gero non ample pateo in omnis pars patior mille , siluus undiquus aut impidito flumen munio , uelut indago hic insidium circumdo . exploro hostius consilium noster ad proelio animus atque armus paro , cum subsequor legio nullus dimicatio recuso , turmatim in is locus deuenio . qui aduentus cum sui correus oblasco occasio res gero existimo , primus cum paucus sui ostendo atque in proximus turma impetus facio . noster constanter incursus sustineo insidiatum neque multus in unus locus conuenio ; quod plerusque equestes proelium cum propter aliqui timor accido , tum multitudo ipse detrimentum accipio . cum dispono turma in uicis rarus proelio neque ab later circumuenio suus patior , erumpo ceterus correo proelio ex siluus . fio magnus contentio diuersus proelium . quod cum diute par mars inero , paulatim ex siluus instruo multitudo procedo pedeo , qui noster cogo cedo eques . qui celeriter subuenio leuis armatura pedes , qui ante legio missus doceo , turma noster interpono constanter proelio . pugno aliquamdiu par contentio ; deinde , ut ratio postulo proelus , qui sustinuo primus impetus insidia hic ipse fio superior , quod nullus ab insidio imprudo accipio detrimentum . accedo propiter interim legio , crebrique idem tempus et noster et hostus nuntius adfero , imperator instruo copius adsum . qui res cognosco praesidium cohortium confidio noster acerrime proelio , ne , si tarde res gero , uictoria gloria communico cum legio uideo ; hoss concido animus atque itieer diuersus fuga quaero . nequiquam : nam qui difficultas locus romanus claudo uolo , is ipse teneo . uingo tamen perculsique magnus pars amitto consterno profugio partim siluus peto , partim flumen ( qui tamen in fuga ab noster acriter insequor conficio ) , cum interim nullus calamitas uictus correus excedo proelium siluusquis peto aut inuito noster ad deditio possum adduco , quin fortus proelio compluresqui uulnero cogo elatus iracundia uictor in sui tela conicio . talis modus res gero recentus proelus uestigium ingredior caesa , cum uiceo tantus calamitas existimo hoss nuntio accipio locus castrum relinquo , qui non longe ab is caedus absum plus parue octo milis dico , tametsi flumen impedio transitus uideo , tamen exercitus traduco progredior . at bellouacus reliquaequus ciuitas repens ex fuga paucus atque hic uulnero recipio , qui siluus beneficium casus euito , omnis aduerto , cognosco calamitas , interfero correo , amitto equitas et fortis peditus , cum aduento romanus existimo , concilium repens cantus tuba conuoco conclamo , legatus obsidesqus ad caesar mitto . hic omnis probo consilium commus atreo ad is confugio germanus , ab qui ad is bellum auxilium mutuo sum . ceterus ex uestigium mitto ad caesaris legatus peturtquo , ut is poena sum contineo hostius , quam si sine dimicatio infero integerr possum , pro suus clementia atque humanitas numquam profecto sum illaro . adfligo opis equester proelium bellouacus sum ; delectus pedeo multus milius intersum , uix refugio nuntius caedus . tamen magnus ut in tantus calamitas bellouacus is proelium commodus sum consequor , quod correus , auctor bellus , concitator multitudo , sum interfecsum . numquam enim senatum tantum in ciuitas ille uiuo quantum imperio plebs possum . hic oro legatum commemoro caesa : idem tempus superior annus bellouacus ceterasquus gallia ciuitas suscipio bellum : pertinaciter hic ex omnis in sententia permaneo neque ad sanitas reliquus deditio sum perduco . scio atque intellego sui causa peccatum facillime morior delego . nemo uero tantum pollo , ut inuo principis , resisto senatus , omnis bonum repugno infirmus manus plebs bellum concito et gero possum . sed tamen sui contineo sum is poena quam sui ipse contraho . nox insequor legatum respondeo ad suus refero , obsis conficio . concurro reliquus ciuitatium legatum , qui bellouacus speculor euentus ; obsis do , impero facio excipio commius , qui timor prohibeo quisquam fides suus committo salus . nam superior annus titus labienus , caeso in gallia citer ius dico , cum commis comperio sollicito ciuitas et coniuratio contra caesaris facio , infidelitas is sine ullus perfidium iudico comprimo possum . qui quia non arbitror uoco in castra uenio , ne tempto cautus facio , gaius uolus quadro mitto , qui is per simulatio colloquor curo interficio . ad is res delectus idoneus is trado centurio . cum in colloqui uentus sum , et , ut conuenio , manus commus uolusenus arripio , centurium uel insumo res permoueo uel celeriter ab familias prohibeo commus conficio homo non possum ; grauiter tamen primus ictus gladius caput percudo . cum uterque gladius destrico sum , non tam pugno quam diffugio sum uterque consilium : noster , quod mortifero uulnus commis credo adfectus ; gallum , quod insidium cognosco multus qui uideo extimesco . qui facio statuo commus dico numquam in conspectus quisquam romanus uenio . bellicosis gens deuicio caesa , cum uideo nullus iam sum ciuitas qui bellum paro qui sui resisto , sed nonnullus ex oppidus demigro , ex agr diffugio ad praesens imperium euito , multus in pars exercitus dimitto constituo . m. antonium quaestor cum legio duodecimus sui coniungo . c.us fabius lego cum cohortus xxus mitto in diuersus pars gallia , quod ibi quidam ciuitas in armus sum audio neque canus caninium rebilum lego , qui in ille regio sum , satis firmus duo legio habeo existimo . titus labien ad sui euoco ; legio autem xu , qui cum is sum in hibero , in togo gallia mitto ad colonia ciuis romanum tuordo , ne quod similis incommodus accido decursio barbarum atque superior aesta tergestinus accido , qui repentinus latrocinium atque impetus ille sum opprimo . ipse ad uastor depopulo finis ambuorigus proficiscor ; qui perterre atque fugio cum redigo possum in suus potestas despero , proximus suus dignitas sum duco , adeo finis is uasto ciuis , aedificium , pecus , ut odium suus ambiorix , si qui fortuna reliquus facio , nullus reditum propter tantus calamitas habeo in ciuitas . cum in omnis pars finis ambuorigus aut legio aut auxilium dimitto atque omnis caes , incendia , rapina uasto , magnus numerus homo interfero aut capio labien cum duo legio in treueris mitto , qui ciuitas propter germania uicinitas cotidianus exercito bellus cultus et feritas non multus ab germanus differo neque impero umquam nisi exercitus cogo facio . interim gaius caninius lego , cum magnus multitudo conuenio hostius in finis pictonus littera nuntius duro cognosco , qui perpetuo in amicitia maneo romanum , cum pars quidam ciuitas is deficio , ad oppidus lemo contendo . qui cum aduento atque ex captiua certe cognosco multus homo milis ab dumnax , dux andius , duro claudo lemon oppugno neque infirmus legio hostus committo audeo , castra pono locus munio . dumnacus , cum appropinquo caninium cognosco , copius omnis ad legio conuerto castra romanum oppugno instituo . cum complus dies in oppugnatio consumo et magnus suus detrimentum nullus pars munitio conuello possum , rursus ad obsideo lemo redeo . idem tempus c.us fabius lego compler ciuitas in fides recipio , obsidus firmo litterisqui gaus caninus rebili fio certus qui in picton gero . qui res cognosco proficiscor ad auxilium duratio fero . at dumnacus aduentus fabus cognosco despero salus , si tempus idem cogo sum et romanus externus sustineo hostim et respicio atque timeo oppidanus , repens ex is locus cum copius recedo nec sui satis tutus sum arbitror , nisi flumen liger , qui sum pons propter magnitudo transeo , copus trado . fabius , etsi nondum in conspectus uenio hostus neque sui caninio coniungo , tamen doceo ab is qui locus nosco natura potior credo hoss perterro is locus , qui peto , petior . itaque cum copius ad idem pons contendo equitas tantum procedo ante agmen impero legio , quantum cum procedo , sine defatigatio equus in idem sui recipio castra . consecenio eques noster , ut sum praeceptum , inuado dumnacus agmen et fugio perterro sub sarcinus in itinum adgredior magnus praeda multus interficio potior . ita res bene gero sui recipio in castra . insequor nox fabius eques praemitto sic paro ut confligo atque omnis agmen moror , dum consequor ipse . qui praeceptum ut res gero , quintus atius uarus , praefectus equitus , singularis et animus et prudentia uir , suus horto agmensus hostius consequor turma partim idoneus locus dispono , pars equitus proelium committo . confligo audacius equitatus hostius succedo sui peditus , qui totus agmus subsistens equitus suus contra noster fero auxilium . fio proelium acrus certamen . nam noster contimeto pridie supero hostus , cum subsequor legio memini , et pudor cedo et cupiditas per sui conficio proelus fortus contra pedes proelio , hostesqui nihil ample copia accido credo , ut pridie cognoscro , deleo equitatus noster naco occasio uideo . cum aliquamdiu summus contentio dimico , dumnacus instruo acies qui suus sum equitus in uicis praesidium , cum repens confero legio in conspectus hostius uenio . qui uideo perculdo barbarum turma atque perterro acies hostius , perturbo impedimentum agmus , magnus clamor discursuo patior fuga sui mando . at noster eques , qui paulus ante cum resisto fortus confligero , laetitia uictoria elascor magnus unusquisque clamor tollo cedo circumfuo , quantum equus uis ad persequor dexterus ad caedo ualeo , tantum is proelium interficio . itaque ample miles xii aut armo aut is qui is timor arma proiecero interficio omnis multitudo capio impedimentum . qui ex fuga cum consto drappus seno , qui , ut primus deficio gallia , colficio unusquisque perdo homo , seruus ad libertas uoco , exulus omnis ciuitas asscio , recipio latro impedimentum et commeatus romanum intercipero , non ample homo duo milis ex fuga colficio prouincia peto unaque consilium cum is lucterius cadurcus cepido , qui superior commentaris primus defectio gallia facio in prouincia uolo impetus cognosco sum , caninius lego cum legio duo ad is persequor contendo , ne detrimentum aut timor prouincia magnus infamius perdo homo latrocinium capio . gaius fabius cum reliquus exercitus in carnus ceterasquus proficiscor ciuitas , qui is proelium , quod cum dumnax facio , copus sum accido scio . non enim dubito quin recens calamitas summissus sum futurus , do uero spatium atque tempus idem instigo dumnacus possum concito . qui in res summus felicitas celeritasqui in recipio ciuitas fabius consequor . nam carnus , qui saepe uexo numquam pax facio mentio , do obsidus uenio in deditio , ceteramquus ciuitas pono in ultimus gallia finis oceanum coniungo , qui armoricus appello , auctoritas adduco carnus aduentus fabus legeonumque impero sine mora facio . dumnacus suus finis expullo erro latito solus exterior gallia regio peto sum cogo . at drappus unaque lucterus , cum legio caninisque adsum cognosco nec sui sine certus pernicies persequor exercitus puto prouincia finis intro possum nec iam libere uago latrocinius facio facultas habeo , in finis consisto cadurcus . ibi cum lucterus apud suus ciuis quonda integerr res multus possum , semperque auctor nouus consilium magnus apud barbarum auctoritas habeo , oppidus uxellodus , qui in clientela sum is , egregie natura locus munio , occupo suus et drappetus copius oppidansquus sui coniungo . qui cum confestim gaius caninius uenio animaduerto omnis oppidus pars praeruptisto sax sum munitas , qui defendo nullus tamen armo ascendo sum difficilis , magnus autem impedimentum oppidanus uideo , qui si clandestinus fuga subtraho conor , effugio non modus equitas , sed ne legio quidem possum , tripero cohortus diuido trinus excelses locus castra facio ; ab qui paulatim , quantum copia patior , uallus in oppidus circuitus duco instituo . quod cum animaduerto oppidans miserrimaque alesias memoria sollicitus similis casus obsessio ueror , magnex ex omnis lucterus , qui fortuna ille periculum facio , moneo frumentum ratio sum habeo , constituo omnis consensus pars ibi relinquo copia ipse cum expedio ad importo frumentum proficiscor . is consilium probo proximus nox duo milis armo relinquo reliquus ex oppido drappus et lucterus educo . hic paucus dies moror ex finis cadurcus , qui partim res frumentaris subleuo is cupio , partim prohibeo qui parue sumo non possum , magnus numerus frumentum comparo , nonnumquam autem expeditio nocturnus castellus noster adorio . qui ob causa gaius caninius totus oppido munitio circumdo moror , ne aut opus effectus tueor non possum aut multus in locus infirmus dispono praesidium . magnus copia frumentum comparo considuo drappus et lucterus non longe ab oppido x milis , unde paulatim frumentum in oppidus supporto . ipse inter sui prouincia partior : drappes castr praesidium cum pars copia restito ; lucterus agmen iumentum ad oppidus duco . dispono ibi praesidium hora noctus circiter decimus siluester angustisque itieer frumentum importo in oppidus instituo . qui strepitus uigilis castrum cum sentio , explorator mitto qui gero renuntio , caninius celeriter cum cohortus armo ex proximus castellum in frumentaris sub ipse lux impetus facio . is repentinus malum perterreo diffugio ad suus praesidium ; qui noster ut uideo , acre contra armo incito nemo ex is numero uiuus capio patior . profugo inde cum paucus lucterus nec sui recipio in eastrum . res bene gero caninius ex captiua compero pars copia cum drappus sum in castr ab milis longe non ample xii . qui res ex complus cognosco , cum intellego fugatus dux alter perterro reliquus facilis opprimo possum , magnus felicitas sum arbitror nemo ex caedus refugio in castra qui de accipio calamitas nuntius drappetus perfero . sed in experior cum periculum nullus uideo , equitas omnis germanosqui pedes , summus uelocitas homo , ad castra hostius praemitto ; ipse legio unus in trinus castra distribuo , alter sui expedio duco . cum prope hoss accedo , ab explorator qui praemitto cognosco castra is , ut barbarum fere consuetudo sum , relinquo locus superior ad ripa flumen sum demitto ; at germanus equitesqui imprudo omnis de improuisus aduolo proeliumque committo . qui res cognosco legio armo instruo adduco . ita repens omnis ex pars signum do locus superior capio . qui ubi accido , germanis equitesqui signum legio uideo uehementer proelio . confestim cohor unusquisque impetus facio omnibus aut interficio aut capio magnus praeda potior . capio ipse is proelium drappus . caninius feliciter res gero sine ullus paenum miles uulnus ad obsideo oppidanus reuertor externoque hos deleo , qui timor antea diuido praesidium et munitio oppidanus circumdo prohibeo sum , opus unusquisque impero administro . uenio idem cum suus copius posterus dies gaius fabius pars oppidus sumo ad obsideo . caesa interim m. antonium quaestor cum cohortus xu in belloucacus relinquo , ne qui rursus nouus consilium capio belgus facultas do . ipse reliquus ciuitas ado , obsis multus impero , timeo omnis animus consolatio sano . cum in carnus uenio , qui in ciuitas superior commentaris caesa expono initium bellus sum ortus , quod praecipue is propter conscientia facio timeo animaduo , qui melero ciuitas timor libero , princeps scelus ille et concitator bellus , gutruo , ad supplicium depopo . qui etsi ne ciuis quidem suus sui committo , tamen celeriter omnis cura quaero in castra perduco . cogo in is supplicium caesar contra suus natura concursus magnus miles , qui is omnis periculum et detrimentum bellus accipio refero , adeo ut uerber exanimo corpus securus fero . ibi crebrus littera caninus fio certus qui de drappus et lucterium gero sum , quoque in consilium permaneo oppidans . qui etsi paucitas contemno , tamen pertinacia magnus poena sum adficio iudico , ne uniuersus gallia non sui uis disum ad resisto roma , sed constantia puto , neui hic exemplum ceterus ciuitas locus opportunitas freo sui uindico in libertas , cum omnis galla nosco sum scio reliquus sum unus aestas suus prouincia , quam si sustineo possum , nullus ultra periculum ueror . itaque qaes calenus lego cum legio relinquo qui iustus itieer subsequor ; ipse cum omnis equitas qui possum celerrime ad caninium contendo . cum contra exspectatio omnis caesar uxellodunus uenio oppidus opus claudo animaduerto neque ab oppugnatio recedo uideo ullus condicio possum , magnus autem copia frumentum abundo oppidanus ex perfux cognosco , aqua prohibeo hostim tempto coepi . flumen inferus uallis diuido , qui totus paene mons cingo , in qui pono sum praerumo undique oppidus uxellodus . hic auerto locus natura prohibeo : in inferus enim sic radix mons fero , ut nullus in pars deprimo fossa deriuo possum . sum autem oppidanum difficilis et praeruptus is descensus , ut prohibeo noster sine uulnus atque periculum uita neque adiriscor flumen neque arduus sui recipio possum ascensus . qui difficultas is cognosco caesa sagittarius funditoribus dispono , tormens etiam quidam locus contra facillimus descensus colloco aqua flumen prohibeo oppidanus . qui omnis postea multitudo aquor unus in locus conuenio sub ipse oppidus mus , ubi magnus fons aqua prorumpo ab is pars , qui fere pes ccc interuallus flumen circuitus uaco . hic fons prohibeo possum oppidanus cum optareo reliquus , caesa unus uideo , ex regio is uinea ago aduersus mons et agger instruo coepi magnus cum labor et continuus dimicatio . oppidanus enim locus superior decurro et eminus sine periculum proelio multus pertinaciter succedo uulnero ; non deterro tamen miles noster uinea profero et labor atque opus locus uinco difficultas . idem tempus cuniculus tego ab uinea ago ad caput fons ; quod genus opus sine ullus periculum , sine suspicio hostius facio licet . exstruo agger in altitudo pes sexaginta , colloco in is turra decem tabulor , non quidem qui moenis aequo ( is enim nullus opus efficio possum ) , sed qui supero fons fastigium possum . ex is cum tela tormens iaceo ad fons aditus , nec sine periculum possum aquor oppidans , non tantum pecus atque iumentum , sed etiam magnus hostius multitudo situs consumo . qui malum perterreo oppidanus cupa seber , pices , scandulus compleo ; is ardeo in opus prouoluo idem tempus acerium proelio , ut ab incendium restinguo dimicatio periculum deterreo romanus . magnus repens in ipse opus flamma exstituo . quicumque enim per locus praecipitus mitto sum , is uineus et agger supprimo comprehendo is ipse qui mororo . miles contra noster , quamquam periculosus genus proelus locoqus iniquus premo , tamen omnis fortis sustineo animus . res enim gero et excello locus et in conspectus exercitus noster , magnusque utrumque clamor orior . ita qui quisque possum magne insignus , qui nosco testatior uirtus sum is , telis hostius flamma sui offero . caesa cum complus suus uulnero uideo , ex omnis oppidus pars cohor mons ascendo et simulatio moenium occupo clamor unusquisque iubeo tollo . qui facio perterreo oppidanus , cum quis ago in locus reliquis sum suspendo , reuoco ab impugno opus armo murisqui dispono . ita noster finis proelus facio celeriter opus flamma comprehendo partim restinguo , partim interscindo . cum pertinaciter resisto oppidans , magnus etiam pars amitto situs suus in sententia permaneo , ad posterus cuniculus uena fons intercido sum atque auerto . qui facio repens perennuo exaruio fons tantusque affero oppidanum salus desperatio , ut is non homo consilium , sed deus uoluntas facio puto . itaque sui necessitas cogo trado . caesa , cum suus lenitas cognosco omnis scio neque ueror ne quis crudelitas natura uideo aspere facio , neque exitus consilium suus animaduerto , si talis ratio diuersus in locus multus consilium insum , exemplum supplicus deterro reliquus existimo . itaque omnis qui arma tulero manus praecido uitamquus concedo , qui testor sum poena improbus . drappus , qui capio sum ab caninio doceo , siue indignitas et dolor uinculus siue timor grauis supplicus paucus dies cibus sui abstineo atque ita intereo . idem tempus lacter , qui profugo ex proelium scripo , cum in potestas uenio epasnactus aruernus ( crebro enim muto locus multus fides sui committo , quod nusquam diute sine periculum commoror uideo , cum sui conscius sum , quam inimicus debeo caesar habeo ) , hic epasno aruernus , amicus populus romanus , sine dubitatio ullus uingo ad caesar deduco . labienus interim in treuis equestrus proelium facio secundum compluribus treuis interficio et germanus , qui nullus aduersus romanus auxilium denego , princeps is uiuus redego in suus potestas atque in hic surus aeduus , qui et uirtus et genus summus nobilitas habeo solusque ex aedus ad is tempus permaneo in armus . is res cognosco caesa , cum in omnis pars gallia bene res gero uideo iudico superior aestiuus gallia deuicio subacro sum , aquitania numquam adsum , per publium crasdo quidam ex pars deuicio , cum duo legio in is pars gallia sum profectus , ut ibi exterior tempus consumo aestiuus . qui res sicut ceterus celeriter feliciterque conficio . nam omnis aquitania ciuitas legatus ad caesar mitto obsidesqus is do . qui res gero ipse equitus praesidium narbo profectus sum , exercitus per legatus in hiberna deduco : quattuor legio in belgius colloco cum m. antonium et c.us trebonium et p. uatinio legatum , duo legio in aeduus deduco , qui in omnis gallia summus sum auctoritas scio , duo in turo ad finis carnus pono , qui omnis ille regio coniungo oceanum contineo , duo reliquus in lemouicus finis non longe ab aruernus , ne qui pars gallia uacuus ab exercitus sum . paucus dies ipse in prouincia moror , cum celeriter omnis conuentus percucurrio , publicus controuersia cognosco , bene meritum praemium tribuo ( cognosco enim magnus facultas habeo , qualis quisque sum animus in totus gallia defectio , quam sustineo fidelitas atque auxilium prouincia ille ) , hic conficio res ad legio in belgis sui recipio hiberno nemetocennus . ibi cognosco commis atrebatus proelium cum equitas suus contendo . nam cum antonius in hiberna uenio , ciuitasqui atrebatus in officium sum , commus , qui post ille uulneratio , qui supra commemoror , semper ad omnis motus paro suus ciuis sum consuesco , ne consilium bellus quaero auctor armus dux desum , parens romanus ciuitas cum suus equitus latrocinium sui suosques alo infestisquus itieer commeatus complus , qui comporto in hiberna romanum , intercipio . sum attribuo antonius praefectus equitus c.us uolusenus quadro qui cum is hiberno . hic antonius ad persequor equitas hostius mitto . uolo ad is uirtus , qui singularis sum in is , magnus odium commus adiungo , qui libenter is facio qui impero . itaque dispono insidium saepus eques is adgredior secundus proelium facio . nouus , cum uehementer contendo , atque uolusenus ipse intercipio commi cupiditas pertinacius is cum paucus insequor sum , ille autem fuga uehementum uolo produco longe , inimicus homo suus inuoco fides atque auxilium , ne suus uulnira per fides impono patior impunitus , conuersoq equus sui ab ceterus incaute permitto in praefectus . facio hic idem omnis is eques paucus noster conuerto atque insequor . commus incensus calcaris equus coniungo equus quadro lanceaqus infestus magnus uis medius femur traico uolusen . praeficio uulnero non dubito noster resisto et conuerto equa hostim pello . qui ubi accido , compler hostius magnus noster impetus perculdo uulnero atque partim in fuga protero , partim intercipio ; quod malum dux equus uelocitas euito : grauiter adeo uulnero praefectus , ut uita periculum adituro uideo , refero in castra . commus autem siue expio suus dolor siue magnus pars amitto suus legatus ad antonium mitto sui et ibi futurus , ubi praescribo , et is facio , qui impero , obsidus firmo ; unus ille oro , ut timor suus concedo , ne in conspectus uenio quisquam romanus . qui postulatio antonius cum iudico ab iustus nascor timor , uenia peto do , obsis accipio . scio caesar singulus annus singulus commentaris conficio ; quod ego non existimo ego sum facio , propterea quod insequor annus , lius paulus c.us marcellus consulus , nullus habeo magnopere gallia res gero . ne quis tamen ignoro , qui in locus caesa exercitus is tempus sum , paucus sum scribo coniungo hic commentaris status . caesa in belgius cum hiemo , unus ille propono habeo , contineo in amicitia ciuitas , nullus spes aut causa do armus . nihil enim parue uolo quam sub decessus suus necessitas sui aliqui impono bellus gero , ne , cum exerceo deduco sum , bellum aliqui relinquo quod omnis gallia libenter sine praesum periculum suscipio . itaque honorifix ciuitas appello , princeps magnus praemium adficio , nullus onus iniungo defitto tot aduerto proelium gallia condicio pareo bonus facilis in pax contineo . ipse hibero perago contra consuetudo in italia qui magnus itieer sum profectus , ut municipium et colonia appello , qui m. antonus quaestor suus , commendo sacerdos petitio . contendo enim gratia cum libenter pro homo sui coniunco , qui paulus ante praemitto ad petitio , tum acriter contra factio et potentia paucus , qui m. antonus repulsa caesaris decedo gratia conuello cupio . hic etsi augurem prius facio quam italia attingo in itinum audio , tamen non parue iustus sui causa municipium et colonia ado existimo , ut is gratia ago , quod frequentia atque officium suus antonium praestisto , simulque sui et honor suus sequor annus commendo , propterea quod insolenter aduersarius sui glorio lius lentus et canus marcellus consula creo qui omnis honor et dignitas caesaris spolio , ersum ser. galba consulatus , cum is multo plus gratia suffragiisque ualeo , quod sui coniungo et familiaritas et consuetudo legatio sum . excipio sum caesaris aduentus ab omnis municipium et colon incredibilis honor atque amor . tum primus enim uenio ab ille uniuersus gallia bellus . nihil relinquo quod ad ornatum porta , itinus , locus omnis qui caesa iturus sum excogito possum . cum liber omnis multitudo obuiam procedo , hostia omnis locus immolo , triclinium stro fora templaque occupo , ut uel exspectatitutimo triumphum laetitia praecipio possum . tantus sum magnificentia apud opulo , cupiditas apud humilis . cum omnis regio gallia togo caesa percucurrio , summus celeritas ad exercitus nemetocennus redeo legeonibibus ex omnis hibero ad finis treuer euoco is profectus sum ibique exercitus lustraho . t. labien gallia togo praefacio , qui magnus commendatio concilio ad consulatus petitio . ipse tantum itinus facio , quantum satis sum ad mutatio locus propter salubritas existimo . ibi quamquam crebro audio labien ab inimicus suus sollicito certusque fio is ago paucus consilium , ut interpono senatus auctoritas aliqui pars exercitus spolio , tamen neque de labienus credo quisquis neque contra senatus auctoritas ut aliquis facio possum adduco . iudico enim liber sententia pater conscribo causa suus facilis obtineo . nam c.us curio , tribunus plebs , cum caesaris causa dignitasque defendo suscipio , saepe sum senatus pollicitus , si qui timor armus caesaris laedo , et quoniam pompeus dominatio atque arma non paruus terror forum infero , discedo uterque ab armus exercitus dimitto : sum is facio liber et sui ius ciuitas . neque hic tantum pollicitus sum , sed etiam per sui discessio facio coepi ; quod ne fio consula amiciqus pompeus iussero atque ita res moro discumo . magnus hic testimonium senatus sum uniuersus conuenio superior facio . nam marcellus proximus annus , cum impugno caesaris dignitas , contra lex pompeus et crassa refilio ante tempus ad senatum de caesaris prouincium , sententia dico discessio facio marcellus , qui sui omnis dignitas ex caesaris inuidia quaero , senatus frequens in alius omnis transeo . qui non frango animus inimicus caesaris , sed admoneo qui magnus paro necessitas , qui cogo possum senatus is probo , quod ipse constituo . fio deinde senatus consulo , ut ad bellum parthicus legium unus ab cniethe pompeius , alter ab c.us caeso mitto ; neque obscure duo legio unus detraho . nam cniethe pompeius legio primus , qui ad caesar mitto , conficio ex delectus prouincia caesaris , is tamquam ex suus numerus do . caesa tamen , cum de uoluntas parue dubius sum aduersarius suus , pompeius legio remitto et suus nomen quintus decimus , qui in gallia citer habeo , ex senatus consulo iubeo trado . in is locus tertius decimus legio in italia mitto qui praesidium tuoro , ex qui praesidium quintus decimus deduco . ipse exercitus distribuo hiberna : c.us trebonium cum legio quattuor in belgius colloco , c.us fabius cum totidem in aeduus deduco . sic enim existimo tutissimus sum gallia , si belgus , qui magnus uirtus , aeduus , qui auctoritas summus sum , exercitus contineo . ipse in italia profectus sum . qui cum uenio , cognosco per c.us marcellum consulus legio duo ab sui remitto , qui ex senatus consulo debeo ad parthicus bellum duco , cniethe pompeius trado atque in italis retendo sum . hic facio quamquam nullus sum dubius , quidnam contra caesar para , tamen caesa omnis patior sum statuo , quoad sui spes aliqui relinquo ius pote discepto quam bellus gero . contendo
